|T|Jiří se po těžké nehodě podruhé narodil: Záchranářům poděkoval dortem|D|14.9. 15:42|P| Osobní návštěvou a dortem překvapil jihomoravské záchranáře Jiří (35) z Vyškovska. Letos v polovině červenci se těžce zranil při srážce osobáku s nák...|X|„Řidič osobního vozidla dostal zřejmě nějaký smyk a narazil do nákladního vozu,“ uvedla k události policejní mluvčí Petra Hrůzová. Po srážce vyslal dispečink záchranky na místo dvě pozemní posádky i vrtulník. Jiří utrpěl těžká zranění, v důsledku kterých došlo i k zástavě oběhu.
Museli mu otevřít hrudník
„Bylo třeba jej uvést do umělého spánku, zajistit dýchací cesty, napojit na řízenou ventilaci, resuscitovat a nakonec i provést mimořádně náročný zákrok, tzv. torakostomii, tedy otvor do hrudní dutiny malým řezem," popsala práci zdravotníků mluvčí záchranky Michaela Bothová s tím, že důležitou roli sehrálo i podání fibrinogenu, tedy látky nezbytné při srážení krve.
Jiří: Děkuji za druhý život
„Skvělá souhra našich kolegů, složek Intergorvaného záchranného systému i zdravotníků Fakultní nemocnice Brno vedla k záchraně života. Následně také k dojemnému setkání, i když se na něj bohužel nemohli dostavit všichni ze zasahujících posádek," dodala mluvčí. Sladkost, kterou poděkoval svých „andělům strážným", ozdobil Jiří výmluvným vzkazem: Děkuji za druhý život.
VIDEO: Záchrana rybáře u Bzence|E|
|T|„Je to svinstvo,“ bouřil Babiš kvůli kratomu. Vláda chce omezit jeho prodej od 21 let|D|14.9. 15:37|P| Vláda dnes mj. schválila lex kratom, který má zpřísnit pravidla jeho prodeje. Nově by ho od příštího roku bylo možné až od 21 le. Zároveň má být zaká...|X|„Je to svinstvo,“ bouřil Babiš kvůli kratomu. Vláda chce omezit jeho prodej od 21 let
Vláda dnes mj. schválila lex kratom, který má zpřísnit pravidla jeho prodeje. Nově by ho od příštího roku bylo možné až od 21 le. Zároveň má být zakázaný jeho proej v e-shopech. Zpřísnit se mají pravidla pro specializované prodejny, požadavky na bezpečnost produktů i režim u nikotinových sáčků. Posílit se mají pravomoci celníků či hygieniků.
Kratom by mělo být od příštího roku možné koupit až od 21 let, ne od 18 let jako dosud. Jeho prodej v e-shopech bude zakázaný. Zpřísnit se mají pravidla pro specializované prodejny i požadavky na bezpečnost produktů.
Vláda dnes schválila novelu o návykových látkách neboli svůj lex kratom, který změny obsahuje. Na síti X o tom informoval ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO). Proti zákazu e-shopů se staví Hospodářská komora i experti na závislosti. Podle nich se poptávka přesune z legálního na nelegální trh.
Babiš: Je to svinstvo
Premiér Andrej Babiš (ANO) však nesouhlasil a mluvil o úspěšném vládním boji s kratomem. „Já jsem strašně zvědav, co se stane potom, co jsme rozhodli my dnes. Jsem zvědav proto, že tím, že jsme vyhlásili válku kratomu, tak vám chci jenom říct, že za 8 měsíců roku 2026 v porovnání s 8 měsíci roku 2025 se dovezlo o 246 tun méně. To je zajímavé, ne? Minulý rok se dovezlo 354 tun, tento rok 107 tun, takže se dovezlo méně,“ tvrdil Babiš směrem ke „droze, která ohrožuje naše děti“.
„My nejsme hloupí, my sledujeme i černý trh a samozřejmě i policie, Celní správa a protidrogová jednotka bude tvrdě bojovat proti této látce, která tady nikdy neměla být,“ doplnil Babiš. „Pokud někdo tvrdil, že je tady taková spotřeba, tak buď jsme tak skvělí, že jsme přesvědčili lidi, aby nekonzumovali tohle svinstvo, nebo to někdo reexportoval a dělá s tím kšefty. Já si myslím, že platí bod číslo 2,“ říkal premiér.
Babiš komentoval i konec protidrogového koordinátora Pavla Béma. „Já jsem se zmýlil u koordinátora, já jsem netušil, že někteří lidi v naší zemi chtějí liberální drogovou politiku. My ji nechceme. Kratom je svinstvo, je to dílo bývalé vlády, která vlastně ho legalizovala tím, že se tvářila, že ho reguluje a nebudu se vracet k cestám ódeesáků do Thajska na farmy kratomu,“ rýpl si Babiš.
Rozšířen mezi školáky
Kratom patří mezi psychomodulační látky s nižším rizikem. Od loňského listopadu se legálně prodává dospělým v licencovaných obchodech. E-shop mohou mít jen kamenné prodejny.
Podle ministerstva zdravotnictví je úprava nedostatečná a užívání kratomu je rozšířené mezi středoškoláky, a to často v kombinaci s jinými látkami. Vedlo to k intoxikacím a zásahu zdravotníků, uvedl v podkladech k novele resort. Počet případů neupřesnil.
„Kratom není neškodný produkt a rozhodně nechci, aby se stával běžnou součástí života mladých lidí,“ uvedl Vojtěch.
„Zpřísňujeme podmínky pro legální prodej tak, abychom chránili veřejné zdraví zejména dětí, mladistvých a mladých dospělých. Mj. navyšujeme věkovou hranici pro legální nabývání a užívání psychomodulačních látek z 18 na 21 let, také zpřesňujeme pravidla pro specializované prodejny, označování výrobku, hygienické požadavky, kontrolu původu výrobků a rovněž zakazujeme možnost dálkového prodeje, tzn. e-shopy s psychomodulačními látkami, jako je kratom, nebudou možné, bude možný pouze prodej ve fyzických kamenných prodejnách tak, abychom lépe zacílili kontrolu, že se skutečně kratom dostává k těm, kteří na něj mají nárok a nikoliv k dětem a mladistvým,“ shrnul na vládní tiskovce ministr zdravotnictví.
Nikotinové sáčky nezakazují
Vojtěch na vládní tiskovce dementoval také některé zprávy, které se lex kratom měly týkat. „Viděl jsem někde debatu o tom, že zakazujeme výrobky obsahující CBD. To tak není. Pokud ty výrobky jsou zpracovány do různých forem šampónů, mastí, jiných výrobků, tak to možní je,“ poznamenal Vojtěch.
„Jedna věc, která také kolovala v médiích, že by snad ten návrh měl zakazovat nikotinové sáčky. Není tomu tak. My pouze zpřesňujeme ustanovení, týkající se nikotinových sáčků tak, aby nemohly obsahovat nějaké toxické látky, ale nejedná se o zákaz prodeje nikotinových sáčků, což jsme si na vládě vyjasnili,“ podotkl Vojtěch.
Schillerová: Vyhlašujeme válku nelegálním prodejcům
„Lex kratom se týká regulace a zdanění kratomu v České republice. Teď má konečně legislativní podobu a my uděláme všechno pro to, aby od roku 2027 byl účinný a začal fungovat naplno. Tento zákon musí znamenat konec éry kratomu v šedé zóně,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Podle ní se na českém trhu dle údajů Celní správy pohybuje ročně až 500 tun kratomu.
„A co je horší vinou laxnosti minulé vlády z velké části je tento kratom mimo legální trh. Se zdravotními riziky a bez řádného zdaněno k tomu. Naše vláda všem nelegálním prodejcům vyhlašuje válku,“ podotkl Schillerová.
Novelu připravila ministerstva zdravotnictví a financí. Po vypořádání připomínek do ní dodatečně doplnila další návrhy meziresortní skupiny po policejní akci KORUND, s experty je neprojednala.
Babiš na tiskovce komentoval i pravomoc pro policii uzavírat provozovny. „To je přesně to, co tady kritizuju, ty obchody s podivnými látkami, které navštěvují zahraniční turisti a potom končí na JIPkách v IKEMu,“ poznamenal Babiš k návrhu novely zákona o policii. „Dá policii oprávnění uzavřít dočasně provozovnu (max. na 14 dnů - pozn. red.), je-li v ní nakládáno s výrobkem, který představuje vážné riziko pro život nebo zdraví osob,“ uvedl Babiš.
„My hlavně chceme ochraňovat naše děti, hlavně je to problém na základních školách (...) Kratom je věc, která ohrožuje naše děti a my plníme to, co jsme slíbili. Ano, trošku to trvalo, já bych si to představoval rychleji, ale podstata je, že to děláme,“ dodal Babiš.
Základ novinky úpravy
- Kratom by se měl dát koupit od 21 let.
- Prodej v e-shopech a přes hranice se zakáže.
- Podle návrhu by obce mohly licencované kamenné prodejny zakázat. Stanovily by, zda obchod na svém území chtějí a případně kde.
- Roční poplatek za prodejnu se má zvýšit z 20 000 na 30 000 korun.
- Obchody mohou mít nápis „Prodejna psychomodulačních látek“ či „Psychomodulační látky“ z písmen do 30 centimetrů, název firmy u vchodu může být z nejvýš třícentimetrových písmen. Výlohy i vstup musí být zakryté.
- Pro vlastní potřebu má být 50 gramů či deset mililitrů kratomu.
- Daň z přidané hodnoty (DPH) se zvedne z 12 na 21 procent. Spotřební daň by měla podle koncentrace činit za gram či mililitr dvě koruny, deset korun či 20 korun.
- Rozpočet by ročně získal 400 milionů korun z DPH a 800 milionů ze spotřební daně.
- Novela upravuje i balení. Zboží bude muset mít kolek. Distributoři, prodejci či přepravci budou muset dodržovat stanovený hygienický postup.
- Posilují se pravomoci celníků a hygieniků. Návrh řeší i zabavení a zneškodnění. Zvedá také pokuty za porušování pravidel až na 20 milionů korun.
- Zakázané má být obohacování konopí nástřikem či jinými metodami i dovoz a vývoz obohaceného materiálu. CBD a THCA (kyselina tetrahydrokanabiolová) nesmí sloužit jako surovina pro výrobu jiných látek.
- V automatech bude zakázaný prodej bylinných výrobků ke kouření. Na nich i na e-cigaretách má být zdravotní varování. Nikotinové sáčky bez tabáku budou nově patřit mezi produkty, které s tabákovými souvisejí.
Koalice opět řeší rozpočet
Koalice bude po dnešním jednání opětovně projednávat změny v návrhu státního rozpočtu na příští rok.
S původním schodkem 389 miliard korun nejsou spokojení koaliční SPD a Motoristé a navrhují úspory. Ministryně financí Schillerová připouští změny spíše jen v řádu jednotek miliard.
„My budeme pokračovat v jednání o rozpočtu. Já bych zopakoval, že ten deficit je jeden z nejnižších v EU. Průměr je 3,6 procenta, my máme 3,5,“ říkal Babiš na vládní tiskovce. „Ty obavy, že my budeme dávat nějaké dárek? Ne, my budeme investovat, my budeme investovat i do lidí a samozřejmě se předpokládá, že deficit v roce 2028 bude nižší, než v roce 2027, a v roce 2029nižší, než v roce 2028,“ pokračoval Babiš.
„Uvidíme, budeme pokračovat v jednání. Já nevím, jestli dojde ke shodě, protože i některé resorty ještě požadují nějaké navýšení. Doufám, že se nějakým způsobem posuneme. V každém případě vláda rozhodne 21. září. Příští pondělí musíme mít už jasnou dohodu,“ dodal Babiš.|E|
|T|Babiš před setkáním s Pavlem na Hradě: Co by tam Macinka dělal? Prezident pozval oba|D|14.9. 15:35|P| Prezident Petr Pavel bude dnes vpodvečer jednat na Pražském hradě o zahraniční politice, aktuálních tématech a také o své účasti na Valném shromážděn...|X|Babiš před setkáním s Pavlem na Hradě: Co by tam Macinka dělal? Prezident pozval oba
Prezident Petr Pavel bude dnes vpodvečer jednat na Pražském hradě o zahraniční politice, aktuálních tématech a také o své účasti na Valném shromáždění OSN s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Schůzka se uskuteční po vyzvednutí korunovačních klenotů z Korunní komory svatovítské katedrály, kterého se mají oba politici účastnit jako klíčníci. Do New Yorku se prezident chystá v neděli jako šéf české delegace. Zamířit tam má i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Ten na Hrad dostal pozvání také. Po domluvě s Babišem ale nedorazí.
Právě Macinka dostal z Hradu také pozvání na dnešní schůzku, po domluvě s Babišem se ale nezúčastní.
Prezident Petr Pavel v pondělí během piety v Lánech, kde se poklonil u hrobu T. G. Masaryka při příležitosti 89. výročí jeho úmrtí, uvedl, že je rád, že se obnoví jeho schůzky s Babišem, mluvit budou hlavně o zahraničních tématech. Potvrdil, že pozval i Macinku, ale respektuje, že dorazí jen premiér.
Pavel podle svých slov bere jako Babišovo a Macinkovo rozhodnutí, že na Hrad dnes dorazí předseda vlády bez šéfa české diplomacie. „Já to beru jako volbu ministra a premiéra, jak se domluvili, já jsem pozval oba. Je na premiérovi, jestli bude chtít projednávat zahraniční politiku sám, nebo jestli k tomu přizve ministra,“ dodal Pavel.
Babiš: Nevím, co by tam dělal Macinka
„Zahraniční politiku dělá vláda. Pan prezident se vyjadřuje k zahraničním věcem a reprezentuje po světě a vyjadřuje se k tomu. My jsme nositeli. Takže není to žádná koordinace zahraniční politiky, ale je to spíš koordinace zahraničních cest. Minule mě pan prezident informoval, že pojede do Koreje. Pojede tam i Karel Havlíček, takže musíme to udělat tak, aby to bylo koordinováno. Já jsem zrušil cestu do Norska, pojede tam pan prezident, takže o tom to je,“ říkal Babiš na tiskovce po jednání vlády.
„Minulá schůzka proběhla na žádost pana prezidenta, já jsem ho přijal tady na úřadě a teď mě požádal pan prezident, že po tom, jak otevřeme korunovační klenoty, tak mě pozval na schůzku, kterou jsem akceptoval, tak nevím, co by tam dělal pan Macinka. Pokud pan prezident bude chtít vidět pana Macinku, tak ho určitě pozve, jak teďka tam byl nedávno pan ministr zdravotnictví,“ ukazoval Babiš na vedle stojícího Adama Vojtěcha.
Schůzka prezidenta a premiéra se uskuteční vpodvečer, po vyzvednutí korunovačních klenotů z Korunní komory svatovítské katedrály, kterého se oba politici zúčastní jako jedni ze sedmi držitelů klíčů od komory. Pavel se v neděli 20. září chystá na odlet do New Yorku, kde povede delegaci na Valném shromáždění OSN.
Macinka poletí do USA po vlastní ose
Prezident Pavel se příští týden setká v New Yorku podle Hradu s vrcholnými představiteli OSN a se státníky z dalších zemí. Národní projev přednese ve středu 23. září. Chystá se zúčastnit řady doprovodných akcí a navštíví památník obětem teroristických útoků z 11. září 2001. Z New Yorku se Pavel přesune do Nebrasky.
Ministr zahraničí Macinka se vydá do USA po vlastní ose komerčním letem. „Pan ministr do New Yorku poletí po vlastní ose. Důvodem je organizace návratu, nikoli samotný odlet. Program byl plánován v době, kdy ještě nebylo jasné, kdy bude prezident odlétat z Prahy, zároveň ale bylo známo, že ve středu pokračuje vládním speciálem do Nebrasky. Ministr má v New Yorku pracovní program až do pátku, proto bylo logické nevázat jeho cestu na harmonogram prezidenta. Zároveň jednosměrná komerční letenka bývá dražší než zpáteční, takže ani z ekonomického hlediska by takové řešení nedávalo smysl,” uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő pro Blesk.
Pavel a Babiš naposledy v srpnu
Pavel s Babišem se setkali naposledy na konci srpna po zasedání Bezpečnostní rady státu. Premiér poté uvedl, že se schůzka konala na prezidentovu žádost a že hovořili o kybernetické bezpečnosti a také o zahraničních cestách. Doplnil, že mezi ním a prezidentem nepanují problémy.
V posledním půlroce byly vztahy mezi Pavlem a Babišovou vládou vyostřené, rozpory prohloubil spor o vedení české delegace na summit NATO v Ankaře, kam nakonec jeli prezident i premiér.
Od ledna se ke koordinaci zahraniční politiky neschází nejvyšší ústavní činitelé, Babiš po návratu z Turecka odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. Dříve opakovaně uváděl, že Pavel vede kampaň za znovuzvolení, čehož Babiš nechce být součástí.
Pavel kvůli summitu v Ankaře podal kompetenční žalobu. Požádá Babiš prezidenta, aby ji stáhl? „Nežádal, já myslím, že on ji ani nestáhne,“ uvedl na Úřadu vlády Babiš. „Já žalobu vůbec neřeším, my se budeme potkávat s panem prezidentem, když skutečně budeme mít nějaká témata. Minule jsme je měli, teď mě pozval. Tak uvidíme, co budeme společně řešit,“ poznamenal Babiš.|E|
|T|Eurokomisař Šefčovič v Epicentru o ruském útoku v Německu: Sankce budou čím dál tím tvrdší!|D|14.9. 15:00|P| Evropa čelí stále většímu počtu hybridních útoků a další sankce proti Rusku budou tvrdší. V Epicentru Blesku to řekl jeden z nejzkušenějších členů Ev...|X|Eurokomisař Šefčovič v Epicentru o ruském útoku v Německu: Sankce budou čím dál tím tvrdší!
Evropa čelí stále většímu počtu hybridních útoků a další sankce proti Rusku budou tvrdší. V Epicentru Blesku to řekl jeden z nejzkušenějších členů Evropské komise Maroš Šefčovič. Reagoval tím na pokus o útok výbušným dronem na letišti Lipsko/Halle, za kterým podle německé vlády stálo Rusko.
Evropská unie od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu postupně přijímá další a další sankční opatření. Přesto se Kremlu nepodařilo ekonomicky znemožnit pokračování války. Šefčovič, který má na starost obchod, hospodářskou bezpečnost, interinstitucionální vztahy a transparentnosta připouští, že sankce nejsou kouzelnou zbraní, která by dokázala agresi na Ukrajině ze dne na den zastavit. „Rusko má samozřejmě jako obrovská země s obrovským aparátem velké možnosti, jak na tyto sankce reagovat. Proto jde o proces, ve kterém se Evropská unie postupně učila,“ řekl v Epicentru.
Smyslem jednotlivých balíčků – a těch bylo od února 2022, kdy začala agrese na Ukrajině celkem 21, je podle něj postupně zasahovat oblasti, které mu budou toto úsilí komplikovat. „Vždy bylo v první řadě potřeba najít oblast nebo sektor, který by měl největší dopad na snížení příjmů Ruské federace určených na vedení války,“ vysvětloval eurokomisař.
„Nezávidím velvyslancům“
Přijmout další sankce přitom není jednoduché ani uvnitř samotné Evropské unie. Jednotlivé členské státy mají rozdílné ekonomické zájmy a některé sankce dopadají nejen na Rusko, ale také na evropské firmy a občany. „Skutečně nezávidím kolegům velvyslancům, kteří musí hledat konsenzus u každého jednoho sankčního balíčku. Každá země má svůj národní zájem, má svou preferenci, takže někdy skutečně trvá dlouhé hodiny nebo dny, než se najde konsenzus,“ popsal Šefčovič zákulisí evropského vyjednávání.
Právě jednota členských států je ale podle něj podstatnou součástí evropské odpovědi na ruskou agresi. „Je důležité, aby Evropská unie v této citlivé otázce postupovala jednomyslně, aby bylo opravdu vidět, že za opatřeními, která mají velmi silný dopad na Ruskou federaci, ale často i na samotné členské země, stojí jednota Evropské unie a všechny členské země je společně podporují,“ uvedl.
Kreml ve válce pokračuje
Šefčovič zároveň odmítá tvrzení, že by sankce na ruskou ekonomiku vůbec nefungovaly. „Když se podíváme na ekonomické ukazatele, na výkon ruské ekonomiky a na problémy, které se objevují ať už ve finančním sektoru, dopravním sektoru a v mnoha dalších oblastech, je vidět, že tyto sankce mají dopad,“ řekl.
Jedním dechem ale přiznal jejich zásadní limit: politické rozhodnutí Moskvy pokračovat ve válce se dosud změnit nepodařilo. „Nadále je ale zřejmé, že rozhodnutí Kremlu pokračovat ve válce přetrvává navzdory úsilí i amerických vyjednavačů,“ uvedl. Evropská unie proto podle něj bude dál hledat možnosti, jak Rusku financování války komplikovat.
Útok v Německu? Věřme partnerům
Debata se následně stočila k případu z letiště Lipsko/Halle, za který německá vláda oficiálně označila za odpovědné Rusko. Šefčovič připustil, že sám nemá k dispozici tajné podklady německých bezpečnostních služeb. „V tomto případě nemám přístup ke klasifikovaným informacím o tomto incidentu. Ale pokud německá vláda prohlásí, že na základě vyšetřování dospěla k tomuto závěru, musíme našim partnerům důvěřovat,“ řekl.
Sám se přitom podle svých slov z Německa vrátil jen den před rozhovorem a mohl sledovat, jakou pozornost případ v zemi vyvolává. „Je to incident, který tam mimořádně silně rezonuje. Řekl bych, že i v Německu vyvolává otázky o ještě vyšším stupni pozornosti a vytváření opatření, která by takovým incidentům zabránila,“ popsal.
Hybridních útoků podle něj přibývá
Případ z Lipska podle Šefčoviče nelze vnímat izolovaně. Evropa podle něj vstupuje do další fáze bezpečnostního konfliktu s Ruskem. „Frekvence takzvaných hybridních útoků nebo pokusů v různých zemích Evropské unie sílí. Bohužel už nejde jen o incidenty, kdy nějaký dron ztratí směr. Ze strany bezpečnostních složek existuje přesvědčení, že počet takových případů narůstá,“ uvedl.
Šefčovič zároveň připomněl, že bezpečnostní napětí je přímým důsledkem pokračující války. „Proto si myslím, že všichni by uvítali férové mírové řešení a byla by to ta nejlepší zpráva pro evropský kontinent,“ řekl.
Další sankce? „Budou tvrdší“
Na závěr dostal zkušený eurokomisař jednoduchou otázku: Je po incidentu v Lipsku pro další zpřísnění sankcí proti Rusku? Šefčovič nejprve upozornil, že náklady na dosavadní sankční politiku nese i samotná Evropa. „Myslím si, že Evropa už v podstatě platí, troufám si říct, z celého mezinárodního společenství nejvyšší cenu za to, jak důsledně dodržujeme sankce,“ uvedl.
Na přímou otázku, zda tedy mají přijít tvrdší sankce, ale nakonec odpověděl jednoznačně: „Myslím si, že každé sankce, které přijdou, budou tvrdší. Takže i další sankční balíček, který navrhne vysoká představitelka pro zahraniční politiku, určitě půjde tímto směrem, “ slíbil.
Co se stalo v Lipsku?
K pokusu o útok došlo 4. srpna 2026 na letišti Lipsko/Halle. V blízkosti ukrajinského nákladního letadla byl nalezen dron vybavený výbušninou. Podle dostupných informací jeden ze strojů zasáhl křídlo ukrajinského nákladního letounu, ale výbušnina naštěstí nedetonovala. Německá vláda po několikatýdenním vyšetřování 1. září veřejně oznámila, že za pokusem o útok podle poznatků bezpečnostních složek stojí Rusko.
Ministr vnitra Alexander Dobrindt uvedl, že použitá konfigurace dronu, výbušniny a způsob provedení odpovídají známým ruským hybridním operacím. Samotné provedení měli podle německých úřadů obstarat najatí agenti. Berlín následně oznámil odvetná opatření včetně uzavření ruského generálního konzulátu v Bonnu a Ruského domu v Berlíně. Moskva odpovědnost odmítá a německá obvinění označila za provokaci.|E|
|T|17 let za vraždu na Borech: Vězeň měl málo jídla, druhého uškrtil šálou|D|14.9. 14:55|P| Za loupež, vydírání a těžké ublížení na zdraví seděl devět let v kriminále. Teď si ale  Patrik P. (30) pobyt za mřížemi prodlouží o dalších 17 let! V...|X|Případ projednával Krajský soud v Plzni vše za velmi přísných bezpečnostních opatření. Patrika P. přivedli do soudní síně zakuklenci v helmách a neprůstřelných vestách. Celou dobu líčení ho střežili se samopaly v rukou.
K vraždě došlo loni v říjnu v největší věznici v Česku v Plzni na Borech. V přísně střeženém oddíle si zde odpykával svůj trest Patrik P. Za tři měsíce měl být propuštěn na svobodu.
Škrcení a řezání
Žádal vedení káznice o přeložení do jiné věznice. Chtěl se dostat z oddílu, kde měl problémy s jinými vězni a prý hladověl. „Cítil jsem se tam strašně mizerně. Spoluvězni tam na mě vyvíjeli velký nátlak. Odevzdával jsem jim stravu. Zůstával jsem jen na polévkách. Kdybych to nedělal, skočili by na mě,“ řekl obžalovaný.
„Když mu to byla žádost zamítnuta, zaútočil na spoluvězně Michala K. (†46). Škrtil jej zimní šálou, až poškozený ztratil vědomí. Pak ho žiletkou řezal na krku a nakonec jej opět škrtil šálou,“ popsala státní zástupkyně Markéta Michlová. Patrik P. se soud snažil přesvědčit, že k vraždě ho nabádal sám zavražděný.
Vyrušení vězněm
Při škrcení ho vyrušil jiný spoluvězeň, který byl v ten okamžik na chodbě a slyšel divné zvuky. „Okénkem pro jídlo nahlédl do cely a viděl, jak Patrik P. škrtí spoluvězně. Zakřičel na něj,“ popsala Michlová.
Patrik tak svou oběť přestal škrtit a zmáčkl tlačítko tísňové signalizace. Do cely vzápětí vběhli dozorci, ale Michalu K. už pomoci nedokázali. Byl mrtvý. Podle informací Blesku je obětí muž, který si na Borech odpykával jedenáctiletý trest za vraždu bezdomovce, kterého umlátil větví.
O vězeňskou stravu se teď bude dělit dalších 17 let. Tak zní verdikt soudu, zatím je nepravomocný.
VIDEO: Insta Crime Podcast - Patrik Kónya vraždil přímo ve vězení!|E|
|T|Školní autobus se sám rozjel: S dětmi uvnitř narazil do zdi|D|14.9. 14:46|P| V sárském Völklingenu na západě Německa v pondělí narazil školní autobus čelně do zdi domu poté, co se po vystoupení řidičky rozjel z kopce. Informov...|X|Školní autobus se sám rozjel: S dětmi uvnitř narazil do zdi
V sárském Völklingenu na západě Německa v pondělí narazil školní autobus čelně do zdi domu poté, co se po vystoupení řidičky rozjel z kopce. Informovala o tom podle listu Saarbrücker Zeitung místní policie, která nehodu označila za vážnou.
Policie v tiskovém prohlášení upřesnila bilanci na 14 zraněných. Hasiči původně uváděli 24 zraněných včetně 21 dětí.
Řidička vystoupila kvůli kontrole neupřesněného defektu, autobus se ale poté z kopce rozjel, poničil několik zaparkovaných vozů a na úpatí svahu čelně narazil do domu. Ve zdi domu, jehož bezpečnost musí prověřit statik, vznikla podle Saarbrücker Zeitung velká díra.
Autobusem podle policie cestovalo 19 lidí včetně tříčlenného dozoru, zbytek byly děti ve věku 12 až 16 let. Sedm zraněných utrpělo lehká zranění a dalších sedm vážnější, jejich rozsah ale policie nezmínila. Hasiči původně uváděli, že zranění utrpěla i řidička, když se pokoušela doběhnout odbrzděný autobus. Policie ale bilanci neupřesnila.
Saarbrücker Zeitung už dříve napsal, že podle tehdy dostupných informací vozidlo během samovolné jízdy nezranilo žádné chodce a ani jiné řidiče.
Autobus během samovolné jízdy narazil do pěti aut a dvou zdí domů, celkem byly ale poškozeny čtyři nemovitosti, když do ostatních vrazily vozy odstrčené autobusem. Tři z pěti aut byla zcela zničena. Výši škod odhadla policie na stovky tisíc eur (několik milionů Kč).|E|
|T|Miliardář Vítek: Nabitý program třídenní svatby v Itálii! Uvítací drink i luxusní místo obřadu|D|14.9. 14:39|P| Šestý nejbohatší Čech Radovan Vítek (55) do toho po dvou rozvodech praštil i potřetí! A na opulentní třídenní svatbě si v sobotu řekl v italské Apuli...|X|Šestý nejbohatší Čech Radovan Vítek (55) do toho po dvou rozvodech praštil i potřetí! A na opulentní třídenní svatbě si v sobotu řekl v italské Apulii „ano“ se svou švýcarskou partnerkou Morgane Vitek. Oficiální program se táhl tři dny, bublinky tekly proudem a hosté přilétali soukromými tryskáči. Místo obřadu? Dle očekávání luxusní.
Miliardář Vítek: Nabitý program třídenní svatby v Itálii! Uvítací drink i luxusní místo obřadu
- 1.Tři dny veseleníTřídenní oslava lásky se konala na jihu Itálie kousek od moře a v blízkosti Čechy oblíbeného městečka Bari. Část hostů přilétala tryskáči přímo z Terminálu 3 Letiště Václava Havla, který je určen pro privátní lety, na italské letiště Aeroporto di Taranto-Grottaglie. Zatímco první a druhý den se měli hosté obléct do barev připomínajících středozemský západ Slunce, v den svatby na sobě měli mít odlehčenější a světlejší barvy. Na místě pak pro hosty nechyběly minibusy, které je mezi ubytováním a svatebními místy převážely.
- 2.1. den: Uvítací drinkPrvní večer byl jasně oddychový. Na hosty čekaly čerstvě připravené těstoviny a cocktaily v pětihvězdičkovém hotelu Masseria Torre Maizza. Na místě jsou krásné zahrady, bazén, golfové hřiště a hlavně maximální soukromí. Drink zde stojí okolo 600 korun, talíř těstovin od 500 do 1200 korun. Hosty tu nejlevnější pokoj vyjde v létě nejméně na 50 tisíc korun.
- 3.2. den: Oficiální zahájeníPořádný start měla svatba až páteční večeří pod širým nebem. Na hosty čekali lokální kuchaři, hodně vína i kapela pod hvězdami. Svatebčané seděli u stolů v olivovém háji, který byl osvětlen desítkami lampionů.
- 4.3. den: Svatební denHlavní den celé veselky. Kolem páté hodiny odpoledne měla proběhnout svatební ceremonie, po které následovaly večeře a párty. Své »ano« si Radovan Vítek se svou vyvolenou Morgane řekli v areálu krásné, starověkem inspirované vily Masseria La Marchesina, kde byl postavený velký stan. Mezi svatebčany nechyběl ani podnikatel Roman Janoušek (58).|E|
|T|Správce obory popravoval kočky v pastích: Žalobce mu navrhl podmínku! Myslivec je považoval za „škodnou“|D|14.9. 14:30|P| Okresní soud Praha-východ v pondělí pokračoval v projednávání případu údajného týrání koček. Obžaloba tvrdí, že šéf obory Březka u Kostelce u Křížků ...|X|Žalobce pro bývalého šéfa obory navrhl podmíněný trest odnětí svobody na 30 měsíců se zkušební dobou čtyř let. Záběry z fotopastí jsou podle něj dostatečným důkazem. „Z mého úhlu pohledu není představitelná žádná situace, která by předcházela nebo následovala těmto záběrům a to jednání by nám ukázala v jiném světle,“ uvedl státní zástupce Dalibor Šellenga ve svém závěrečném návrhu. Kromě podmíněného trestu muži také navrhl zákaz působit jako myslivec a lovit zvěř na 6 let, měl by také zaplatit pokutu ve výši 150 tisíc korun.
Libor B. u soudu uvedl, že je přesvědčený, že jednal v mezích zákona o myslivosti. Jeho obhájce zdůrazňoval, že záběry z obory pocházejí z fotopastí, které ukradl neznámý pachatel. Ten pak vystřižené záběry poslal médiím. „Způsob získání záznamu, jeho nejasný původ, absence originálu a nemožnost ověřit jeho úplnost zásadně ovlivňují důkazní váhu a spolehlivost tohoto záznamu,“ uvedl obhájce Alexander Király.
Zprostit obžaloby?
„Jsem přesvědčený, že jsem jednal v rámci povinností, které jsem měl jako myslivecký hospodář. Nešlo o nic, co bych skrýval. Každý ulovený kus jsem řádně zaznamenal a vše vykazoval. Za celou dobu mi ani úřad, ani zaměstnavatel neřekl, že by na mém postupu bylo něco v nepořádku,“ řekl u soudu v rámci svého posledního vystoupení Libor B. Fotopasti do obory podle svých slov nainstaloval naopak proto, aby se o chyceném zvířeti co nejdříve dozvěděl a neprodlužoval jeho utrpení. Libor B. také podotkl, že on i jeho rodina po zveřejnění záběrů čelili výhrůžkám a útokům. Soudu navrhl, aby jej zprostil obžaloby.
Čtyřiačtyřicetiletý Libor B. pracoval v oboře od roku 2022. Na videozáznamech z fotopastí v areálu muž podle žalobce klackem bodal chycené kočky a prodlužoval a znásoboval tak stres a kruté podmínky, ve kterých byly. Postřelil také jedno zvíře, které pak umíralo v bolestech. Bývalý šéf obory tvrdil, že se ve všech případech snažil o to, aby utrpení zvířete bylo co nejmenší a mířil na hlavu či hrudník.
Muž dále uvedl, že se domácí kočky snažil vyhnat z klecí zpět do přírody směrem od zvířat, které choval. Již se mu ale stalo, že se zvíře bránilo a chtělo ho pokousat a poškrábat. Proto kočky klackem posouval na stranu sklopce dál od dvířek. Odmítl však odpovědět státnímu zástupci na to, co se s kočkami, které na videozáznamu šťouchal klackem, nakonec stalo.
Obora patří Výzkumnému ústavu lesního hospodářství a myslivosti, jehož zřizovatelem je ministerstvo zemědělství. Libor B. už v ní nepracuje. Rozsudek vynese soud příští týden.|E|
|T|Dřevorubce v Jeseníkách pobodali sršni: Zemřel!|D|14.9. 14:04|P| Při kácení dřeva musel odkrýt dřevař (†54) v Karlovicích na Bruntálsko hnízdo. Z něho začali vylétávat sršni, kteří na něj zaútočili. Muž zemřel!|X|Muž se vydal do zalesněného terénu poblíž obce v sobotu hodinu před polednem. „Zřejmě v hnízdě vyrušil sršně nebo vosy. Je pravděpodobné, že měl slabou imunitu vůči jedu,“ popsal záchranář Lukáš Humpl.
Nepomohlo ani to, že se k dotyčnému, který upadl po útoku žihadel do bezvědomí, sesypali kolegové. Snažili se ho oživit, první pomoc ale vyšla naprázdno. „V okamžiku, kdy naše posádky přijely na místo, byl muž již bez známek života,“ uvedl Humpl.
Sedm za jediný den
Pokud dřevař od svého ošetřujícího lékaře věděl, že je na hmyzí bodnutí alergický, měl s sebou mít podle záchranáře léky zvané antihistamika. „Případně též autoinjektor, adrenalinové pero na těžkou alergii. To mu mohlo zachránit život,“ upozornil. Jde o první úmrtí v Moravskoslezském kraji po bodnutí hmyzem za více než dva roky
Jen za uplynulou sobotu vyjížděli moravskoslezští záchranáři hned k sedmi pacientům s alergickou reakcí po bodnutí vosou a sršní. Dvěma pomohli na místě, další pacienty ve věku od 7 do 64 let přepravili k došetření a sledování do spádových nemocnic.
Proč jsou tak agresivní?
Období agresivních vos trvá do prvních mrazů. Útočí z hladu. Nedokážou strávit pevnou potravu, živí se sladkou šťávou, kterou vylučují jejich larvy. Když odrostou, vosám »kručí v břiše«. To je důvod, proč kolem nás létají, když jíme či pijeme něco s obsahem sacharidů, a často i bodají. Někdy jsou i opilé, protože se snaží „napucnout“ na kvasícím ovoci. Sršni jsou kupodivu mírumilovnější, potravu primárně hledají jinde než u lidí. Útočí hlavně při pocitu ohrožení či napadení hnízda.
VIDEO: Odborník v Blesku o sršních, vosách a včelách - koho z nich se bát nejvíc?|E|
|T|Smrt při závažném zločinu na Semilsku: Nález mrtvého vyšetřuje policie|D|14.9. 13:51|P| Kriminalisté vyšetřují od nedělního večera závažný zločin na Semilsku, zemřel při něm člověk. Na síti X policie uvedla, že oznámení o nálezu mrtvého ...|X|Smrt při závažném zločinu na Semilsku: Nález mrtvého vyšetřuje policie
Kriminalisté vyšetřují od nedělního večera závažný zločin na Semilsku, zemřel při něm člověk. Na síti X policie uvedla, že oznámení o nálezu mrtvého přijala krátce před 19:00.
„S ohledem na dosud zjištěné informace a probíhající úkony trestního řízení nebudeme v tuto chvíli k tomuto případu poskytovat žádné další informace,“ uvedla policie.
Témata:|E|
|T|Moderátoři Eben a Kostková: První slova o konci ve StarDance!|D|14.9. 13:50|P| Oblíbená moderátorská dvojice StarDance Tereza Kostková (50) a Marek Eben (68) končí. Letošní ročník oblíbené taneční soutěže bude jejich posledním. ...|X|Tereza Kostková a Marek Eben prováděli pořadem StarDance dlouhých 20 let. „Je čas sklízet, je čas sázet, je čas bořit i čas budovat. Je čas pečovat i odhazovat. A já bych to parafrázovala: je čas přicházet i čas odcházet,“ uvedla ke konci v pořadu Tereza Kostková.
„My máme letos 20. výročí StarDance. Je to 20 let od chvíle, kdy jsme tenhle pořad točili poprvé. A je to docela zázrak. A bylo to teda 20 nádherných let, musím říct. A jsme divákům vděční, že na nás byli tak neskutečně hodní, protože to se tak často v mediálním světě nestává. No, a tak jsme došli k názoru, že těch 20 let, že je to taková dobrá chvilka na to, abychom se už taky rozloučili,“ vysvětlil její dlouholetý moderátorský partner Eben.
„Taková dobrá brána, jak jít dál a předat štafetu dál. Přátelé, budeme šťastní, velmi šťastní, když vy, kteří milujete StarDance stejně jako my, s námi celou tu řadu prožijete, budete v každém okamžiku. A prostě by to mohla být i parádní jízda, ne?“ láká Kostková fanoušky k poslední řadě StarDance, kterou si užije jako moderátorka.
„Tak za prvé tahle řada, na tu se těšíme, tu si užijeme. Ale samozřejmě, tenhle pořad se vysílá asi v zemích světa nebo v kolika. A nikde se nestalo, že by tam jedna moderátorská dvojice trčela 20 let. Takže pro nás je vyznamenání, že jsme tu takhle dlouho vůbec mohli setrvat. A těšíme se na tu poslední řadu,“ připomněl Eben, že doba, kterou v soutěži působili, je světovým unikátem. „A samozřejmě, ten pořad, ten poběží, jako běží všude ve světě,“ uklidnil moderátor ty, kteří měli obavy, že o svůj oblíbený pořad přijdou úplně.
Řeč přišla i na jejich následovníky. „My jim přejeme všechno dobré,“ vzkázala Tereza Kostková. „Těm, co přijdou po nás, tak přejeme, aby jim to dělalo takovou radost jako nám, protože nám to teda dělalo celou dobu, i díky vám, radost velkou,“ doplnil její dlouholetý kolega.|E|
|T|Drsně upřímná zpověď Barbory Fišerové: O dítě se snažila osm let. Nakonec přišla i o partnera|D|14.9. 13:46|P|To, že nezaloží rodinu, Barboru Fišerovou (48) jako mladou vůbec nenapadlo. Jenže ani přes obrovskou snahu se to nepovedlo. Naopak všechno skončilo ro...|X|To, že nezaloží rodinu, Barboru Fišerovou (48) jako mladou vůbec nenapadlo. Jenže ani přes obrovskou snahu se to nepovedlo. Naopak všechno skončilo rozchodem. Jak to herečka zvládla?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Meteorologové odhalili předpověď na celý týden. Jeden den přinese nečekaný teplotní skok|D|14.9. 13:43|P| Týden od 14. září přinese výraznou meteorologickou houpačku. Po deštivém začátku týdne a slunečném úterku vyšplhají středeční teploty v nížinách až k...|X|Tento týden předvede typické zářijové proměny v plné síle. Klíčový zlom týdne nastane během středy 16. září, kdy se nad územím České republiky střetne příliv teplého vzduchu od jihu s postupující studenou frontou od severozápadu.
Rychlý vzestup a středeční bouřkový zlom
Pondělí 14. září ještě provází zatažená obloha s deštěm a přeháňkami, při kterých může spadnout 0 až 8 mm, ojediněle až 15 mm srážek. Teploty dosáhnou 18 až 22 °C, na severovýchodě zůstanou mezi 16 až 19 °C. Během dne však bude oblačnosti od severozápadu ubývat.
Úterý 15. září nabídne nejstabilnější a nejslunečnější den týdne. Bude polojasno až skoro jasno, ráno se sice v údolích objeví mlhy a noční teploty klesnou na 11 až 7 °C (v údolích až k 5 °C), odpolední maxima ale vystoupí na 19 až 23 °C a v nížinách Čech či na jihu Moravy až na 25 °C. Srážky meteorologové ČHMÚ pro úterý nehlásí žádné.
Středa 16. září přinese vrchol tepla, ale také hlavní zlom týdne. Teploty vystřelí na 23 až 27 °C (na západě okolo 21 °C), zároveň však od severozápadu začne přibývat oblačnost s deštěm a přeháňkami, ojediněle se vyskytnou i bouřky. Podle ČHMÚ může v bouřkách ojediněle spadnout okolo 20 mm srážek. Na východ území dorazí srážkové pásmo až během večera.
Ochlazení a uklidnění na víkend
Ve čtvrtek 17. září se po přechodu fronty ochladí o 7 až 10 °C. Bude zataženo až oblačno, zejména na východě Čech, Moravě a ve Slezsku s deštěm. Denní maxima nepřesáhnou 16 až 20 °C a srážkové úhrny dosáhnou až 15 mm.
V pátek 18. září se počasí začne uklidňovat, oblačnost se protrhá na oblačno až polojasno s ojedinělými přeháňkami a teplotami 18 až 22 °C.
Víkend od soboty 19. září do neděle nabídne příjemný podzimní charakter s oblačnějším až polojasným nebem, ojedinělými přeháňkami na horách, nočními teplotami 12 až 7 °C a denními maximy mezi 18 až 23 °C.
Doporučení a odborný detail
Při středečním přechodu fronty a bouřkách dbejte zvýšené opatrnosti v dopravě kvůli snížené viditelnosti a riziku aquaplaningu. Z odborného hlediska je tento teplotní výkyv způsoben rychlou výměnou vzduchových hmot na zvlněné studené frontě postupující přes střední Evropu.
Nezapomeňte proto sledovat aktuální denní předpovědi na našem webu a radaru Blesku, ať vás změna počasí nepřekvapí.|E|
|T|Jan Špaček stvořil vlastního Čestmíra Strakatého a lidé šílí nadšením. Máme reakci originálu!|D|14.9. 13:15|P|Kontroverzní YouTuber Jan Špaček vydal o víkendu video, které diváci označují za absolutní vrchol letošního roku a domácí obdobu filmů Davida Lynche. ...|X|Kontroverzní YouTuber Jan Špaček vydal o víkendu video, které diváci označují za absolutní vrchol letošního roku a domácí obdobu filmů Davida Lynche. Špaček si v něm stěžuje, že ho populární moderátor Čestmír Strakatý nikdy nepozval do svého podcastu. A tak si stvořil vlastního Čestmíra, aby spolu mohli udělat rozhovor. Co na to originální moderátor?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kdo nahradí Ebena a Kostkovou? Deset moderátorských dvojic, které by mohly převzít StarDance|D|14.9. 10:58|P|Konec Marka Ebena a Terezy Kostkové okamžitě otevřel otázku, před kterou Česká televize dlouho nemusela stát. Kdo převezme StarDance po dvojici, která...|X|Konec Marka Ebena a Terezy Kostkové okamžitě otevřel otázku, před kterou Česká televize dlouho nemusela stát. Kdo převezme StarDance po dvojici, která se za dvacet let stala jedním ze symbolů celé soutěže? Oficiální nástupce ČT zatím nepředstavila, český televizní rybník ale nabízí překvapivě hodně možností. Expres vybral deset dvojic, které mají něco víc než jen známá jména. Některé už spolu moderovaly největší televizní show, jiné pojí skutečné přátelství a další dokonale znají samotnou StarDance. A máme i jednu hodně nečekanou dvojici ze Zrádců.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Blesk u exkluzivní svatby v Itálii: Ženil se miliardář Radovan Vítek! ...přihlížel i Janoušek|D|14.9. 07:30|P| Jih Itálie zažil českou miliardářskou svatbu roku. Šestý nejbohatší Čech Radovan Vítek si v sobotu vzal za manželku Švýcarku Morgane. Oficiální progr...|X|Blesk u exkluzivní svatby v Itálii: Ženil se miliardář Radovan Vítek! ...přihlížel i Janoušek
Jih Itálie zažil českou miliardářskou svatbu roku. Šestý nejbohatší Čech Radovan Vítek si v sobotu vzal za manželku Švýcarku Morgane. Oficiální program se táhl tři dny, bublinky tekly proudem a hosté přilétali soukromými tryskáči. Nechyběl mezi nimi ani kontroverzní podnikatel Roman Janoušek (58).
Pro Vítka jde už o třetí svatbu. V roce 2009 se bouřlivě rozváděl se svojí první manželkou Evou. Tehdy ze sebe udělal nemajetného koncipienta a miliardové firmy formálně přepsal na matku. O rozvodu s jeho druhou manželkou Marií Vitkovou se začalo psát v prosinci 2024. Mají spolu dvě dcery a syna. Vítek má z předchozího manželství ještě jednoho syna Radovana.
Svůj druhý rozvod ale Vítek slavil v obklopení několika mladých žen vloni v dubnu, kdy byl v plážovém luxusním klubu Nao na ostrově Svatý Bartoloměj. Se současnou manželkou - Švýcarkou Morgane - se měl seznámit v lyžařském středisku Crans-Montana, které do roku 2004 vlastnil.
Přišel o sídlo Ringo Starra
Při svém druhém rozvodu s Marií Vítkovou dostala jeho exmanželka v rámci rozvodového řízení luxusní panství v Anglii, které v roce 2015 pár koupil za půl miliardy korun, jak uvedl server Seznam Zprávy. Sídlo předtím patřilo legendárnímu hudebníkovi a členu kapely Beatles – Ringo Starrovi (86).
Stohektarový pozemek měl tehdy kromě domu s osmi ložnicemi a bazénu taky koňské stáje a jízdárnu. To se hodilo dcerám, které jsou vášnivé parkurové jezdkyně. Obě nyní ale sedla vyměnily za prestižní univerzity v Paříži a Madridu.
Nejznámější host
Na svatbu odletěl z Prahy soukromým letadlem i nechvalně známý lobbista Janoušek, který nejspíš jako svatební dar přivezl obraz. Janoušek si ve vězení dříve odpykával trest za těžké ublížení na zdraví, kdy srazil ženu svým vozem Porsche a z místa nehody ujel.
Soudům i vězení se dlouhodobě vyhýbal kvůli údajným zdravotním problémům. Měl trpět těžkým poškozením mozku a k soudu chodil se speciální pokrývkou hlavy. Po podmínečném propuštění v roce 2023 se však vrátil k běžnému životu. Ministerstvo spravedlnosti tak začalo řešit, proč odborné posudky psaly, že je Janoušek v terminálním stadiu nevyléčitelné nemoci.
138 miliard
Těsně před svatbou mohl Vítka potěšit seznam nejbohatších Čechů, který sestavil magazín E15. V něm zůstal Vítek zařazený jako šestý v pořadí s majetkem 138 miliard korun, a to přesto, že celkový čistý dluh jeho realitní skupiny CPI je zhruba 8,9 miliardy eur, což odpovídá zhruba polovině hodnoty majetku firmy.
Přesto se jí podle E15 daří. Jen vloni skupina prodala nemovitosti za zhruba 1,1 miliardy eur a naopak koupila kanceláře, maloobchodní nemovitosti či pozemky za 402 milionů eur.|E|
|T|Juditu odsoudili za vraždu Tomáše (†16)! Velká změna po letech: Opustila vězení|D|14.9. 06:50|P| Za vraždu kamaráda Tomáše si Judita odpykává trest 12 let a čtyři měsíce. Vinu dodnes odmítá a tvrdí, že chlapce napadl neznámý muž. Po letech nyní v...|X|Juditu odsoudili za vraždu Tomáše (†16)! Velká změna po letech: Opustila vězení
Za vraždu kamaráda Tomáše si Judita odpykává trest 12 let a čtyři měsíce. Vinu dodnes odmítá a tvrdí, že chlapce napadl neznámý muž. Po letech nyní v jejím životě nastala změna. Judita už není ve věznici v Sučanech.
Odsouzená dívka strávila v Ústavu pro výkon trestu odnětí svobody pro mladistvé v Sučanech několik let. Podle aktuálních zjištění slovenského deníku Nový Čas ji však nyní z ústavu přemístili. Kam přesně zamířila, zveřejněno nebylo.
„Podle zákona o výkonu trestu odnětí svobody má odsouzený právo požádat o přemístění do jiného ústavu, přičemž musí podat písemnou žádost řediteli ústavu, v němž vykonává trest,“ vysvětlila Anna Bečková Ragasová ze Sboru vězeňské a justiční stráže.
Při rozhodování se posuzuje mimo jiné zaměření ústavu, důvod žádosti, potřeby odsouzeného, program zacházení i bezpečnostní hledisko. Z dostupných informací není jasné, zda Juditu přemístili na její vlastní žádost.
Ve vězení studovala
O životě Judity za zdmi věznice média několikrát informovala. V Sučanech byla vzhledem ke svému věku a závažnosti činu neobvyklou vězeňkyní. Podle bývalé spoluvězeňkyně se učila a pracovala také v kuchyni, kde vydávala jídlo a pomáhala s nádobím.
Pokračovala rovněž ve vzdělávání. Gymnázium ve Vrútkách studovala podle individuálního studijního plánu.
Tomáš utrpěl nejméně 49 ran
Případ, za nějž Judita skončila ve vězení, se odehrál 16. května 2019 v bytě na žilinském sídlišti Vlčince. Její kamarád Tomáš (†16) tam utrpěl desítky bodných a řezných poranění. Podle pravomocného rozsudku mu Judita způsobila nejméně 49 ran na různých částech těla, některé zasáhly i vnitřní orgány.
Judita svou vinu od počátku odmítala. Tvrdila, že do bytu přišel neznámý muž vydávající se za pracovníka provádějícího odečet elektřiny a právě on na Tomáše zaútočil. Policie s touto verzí zpočátku pracovala, o tři dny později však z vraždy obvinila Juditu.
Okresní soud v Žilině uznal Juditu vinnou v listopadu 2020 a uložil jí trest 12 let a čtyři měsíce vězení. Krajský soud v Žilině rozsudek v dubnu 2021 potvrdil.
Judita se později pokusila verdikt zvrátit také dovoláním. Neuspěla ani u Nejvyššího soudu SR, jenž mimořádný opravný prostředek odmítl. Sama přesto dál trvá na své nevině. O podmínečné propuštění může požádat nejdříve v roce 2028.|E|
|T|Žralok zaútočil na plavce! Šok a rychlý převoz do nemocnice|D|14.9. 06:23|P| Na muže ve věku kolem 50 let u břehů západní Austrálie zaútočil žralok. Napadený byl v pondělí urychleně převezen do nemocnice, oznámily podle agentu...|X|Žralok zaútočil na plavce! Šok a rychlý převoz do nemocnice
Na muže ve věku kolem 50 let u břehů západní Austrálie zaútočil žralok. Napadený byl v pondělí urychleně převezen do nemocnice, oznámily podle agentury AFP místní úřady a záchranné složky.
Úřady uvedly, že dostaly v pondělí kolem 9:45 místního času (3:45 SELČ) hlášení o incidentu u pláže Glenfield Beach, která se nachází přibližně 400 kilometrů severně od Perthu. Veřejnosti bylo doporučeno, aby na pláži dbala zvýšené opatrnosti.
Odborníci se domnívají, že rostoucí počet lidí v moři u australského pobřeží a stoupající teplota vody mění migrační trasy žraloků, což může přispívat k nárůstu počtu zranění.
Podle databáze sledující incidenty mezi žraloky a lidmi v Austrálii se od roku 1791 odehrálo téměř 1300 takových případů, přičemž více než 260 z nich skončilo smrtí.|E|
|T|Žene se dešťová vlna a ojediněle i bouřky. Meteorologové odhalili, kdy přesně srážky poleví|D|14.9. 06:00|P| Začátek týdne přinese deštivé ráno i dopoledne s převážně zataženou oblohou a ojedinělými bouřkami. Srážky zasáhnou většinu území, avšak během dne za...|X|Začátek nového týdne odstartuje na většině území České republiky srážkově bohatým počasím. Ráno a dopoledne bude převážně zataženo, přičemž meteorologové očekávají na většině území déšť nebo přeháňky. V severozápadní polovině Čech se srážky objeví jen místy a přechodně se tam může ukázat i zmenšená oblačnost. Ojediněle se mohou vyskytnout také bouřky.
Srážky začnou během dne ubývat
Během dne však nastane postupná změna. Od severozápadu začne oblačnosti i srážek pozvolna ubývat. Podle předpovědi ČHMÚ se celkové množství srážek během dne bude pohybovat v rozmezí 0 až 8 mm, v ojedinělých případech může spadnout až 15 mm vody.
Denní teploty vystoupí na 18 až 22 °C, přičemž na severovýchodě Česka zůstane chladněji s maximy mezi 16 až 19 °C. Na horách v poloze 1000 metrů nad mořem se teplota přiblíží 14 °C.
Vítr bude zpočátku slabý, během dne místy mírný západní až severozápadní o rychlosti 3 až 6 m/s, který se k večeru bude stáčet na severní. Rozptylové podmínky zůstanou většinou dobré, pouze k večeru mohou být místy mírně nepříznivé.
Nezapomeňte proto sledovat aktuální denní předpovědi na našem webu a radaru Blesku, ať vás změna počasí nepřekvapí.|E|
|T|Babí léto má letos čas až do 16. října, konec září bude ještě chladný|D|14.9. 05:01|P|Pavučiny, které za babího léta létají vzduchem, udivily kdysi i Charlese Darwina. Dnes vědci tuší, že jim od země možná nepomáhá jen vítr, ale i slabé...|X|Babí léto má letos čas až do 16. října, konec září bude ještě chladný
Pavučiny, které za babího léta létají vzduchem, udivily kdysi i Charlese Darwina. Dnes vědci tuší, že jim od země možná nepomáhá jen vítr, ale i slabé elektrické napětí mezi zemí a oblohou. A samotné babí léto má podle jedné vědecké studie přesně vymezený čas: 22. září až 16. října.
Ráno mlha nad loukou a bunda, v poledne tričko – a na slunci pavučina, která se vznáší vzduchem, jako by ji nic nedrželo. Přesně tahle kombinace přichází v Česku každý podzim a říká se jí babí léto. Méně lidí ale ví, že na té pavučině sedí cestující – a že se do vzduchu možná nedostal jen díky větru.
Proč pavouci vzlétnou i za bezvětří
Ty létající pavučiny nejsou prázdné. Většina našich pavouků se totiž rozmnožuje na jaře a jejich mláďata se pak během léta a podzimu snaží pomocí vlákna rozšířit na nová území, kde si nebudou konkurovat. Pavouk k tomu vyleze na vyvýšené místo, postaví se na špičky, vztyčí zadeček a ze snovacích bradavek vypustí do vzduchu jedno nebo víc vláken, na kterých ho pak odnese vítr.
Hlavním motorem letu je vítr. Vědce ale dlouho trápilo, jak pavouci startují i za úplného bezvětří. Jedno z možných vysvětlení nabídl výzkum z roku 2018: mezi zemí a oblohou je trvale slabé elektrické napětí – povrch země je nabitý záporně, vzduch nad ním kladně. Pavoučí vlákno se nabíjí záporně, a tak ho země odpuzuje – tahle síla může pavoukovi pomoct se od země odlepit; že je „elektřina ve vzduchu“, pozná pavouk chloupky na nohou. Vědci sami tvrdí, že tahle síla k odletu stačí, i když nemusí být vždycky nutná. Novější pokusy ale ukazují, že elektřina hraje spíš vedlejší roli a rozhodující zůstává vítr. Ať je poměr obou sil jakýkoli, výsledek bere dech: pavouci byli zachyceni až 4 kilometry nad zemí a na vláknech dokážou urazit stovky kilometrů.
Že jde o starou záhadu, dokládá i český přírodovědec Jan Evangelista Purkyně, který v roce 1860 v časopise Živa popsal totéž pozorování a poctivě přiznal: „Účelu této větroplavby dosud neznáme. Nejspíše je to stěhování pavouků z vlhka do sucha, čili z letních bytů do zimních.“
Meteorologové dali babímu létu přesná čísla
Babí léto není jen lidový pocit, ale popsaný jev s vlastní příčinou. Nad středem a jihovýchodem Evropy se v tuhle dobu na pár týdnů usadí velká oblast vyššího vzduchového tlaku – meteorologové jí říkají tlaková výše – a chová se jako poklička: drží oblohu jasnou, srážky pryč a počasí klidné. Vědci to dokonce spočítali na konkrétní dny: podle studie českých meteorologů trvá babí léto od 22. září do 16. října.
Lidově a historicky se babí léto označuje také jako svatováclavské nebo mariánské léto – tak ho nazývá už Ottův slovník naučný z konce 19. století. Poznat babí léto jde snadno: přes den se ohřeje klidně nad 21 stupňů, ale ráno se drží mlha a teploměr klesá pod deset stupňů, občas až k mrazu.
💡 Zajímavost: Pavoučí „létání“ fascinovalo i Charlese Darwina. Během plavby na lodi Beagle si 31. října 1832 zapsal, že na palubu dosedli pavouci, kteří museli uletět nejméně 60 mil (přes 95 kilometrů) od nejbližší pevniny.
S tím rozdílem mezi dnem a nocí souvisí i ranní mlhy, které k babímu létu patří. Podle meteorologa Daniela Maňhala z ČHMÚ mlha vzniká, když se vzduch ochladí natolik, že se z něj začne srážet voda. Za jasné noci země vyzařuje teplo pryč a těsně nad ní se vytvoří tenká vrstva studeného, vlhkého vzduchu – a v ní se ráno mlha udělá. Čím jasnější noc, tím lépe teplo unikne – a tím spíš se ráno mlha objeví.
Co říká letošní výhled
Meteorologové ČHMÚ ve svém měsíčním výhledu čekají, že období až do 27. září bude teplotně nadprůměrné až průměrné, tedy spíš tepleji, než je obvyklé. Poslední týden výhledu (21.–27. září) ale má přinést chladnější rána kolem 7 stupňů a odpoledne jen kolem 18 stupňů. Na pravé babí léto s odpoledními teplotami přes 21 stupňů si tedy podle výhledu ještě chvíli počkáme – vědecky vymezené období trvá až do 16. října, času je dost. Sami meteorologové navíc radí brát dlouhodobé výhledy s rezervou: spolehlivě jim vychází zhruba prvních pět dní, dál už jde jen o naznačení trendu.
Odkud se vzalo jméno
O původu samotného pojmenování se jazykovědci přou dodnes. Jedna teorie říká, že jemné pavučiny poletující vzduchem připomínaly lidem šedivé vlasy stařen, kterým se lidově říkalo baby. Druhá verze odkazuje na hvězdokupu Plejády, lidově zvanou Baby, dobře viditelnou na noční obloze právě v tomto období.
Ať je pravda kdekoli, babí léto zůstává jedním z mála podzimních jevů, na které se dá těšit i vyzbrojit zároveň. Na odpoledne stačí tenčí bunda, na ráno se ale vyplatí mít po ruce něco teplejšího – a všímat si přitom pavučin ve vzduchu. Vítr, který je unáší, totiž podle vědců možná nepracuje úplně sám.
Ověřeno z:
- Český hydrometeorologický ústav — studie F. Kothana a I. Sládka v časopise Meteorologické zprávy (2019)
- Český hydrometeorologický ústav — měsíční výhled počasí (aktualizováno 5. 9. 2026)
- Ottův slovník naučný — heslo Babí léto (1890)
- Current Biology — studie E. Morleyho a D. Roberta o elektrostatickém letu pavouků (2018)
- Journal of Arachnology — studie N. Narimanova a kol. o roli větru a elektrických polí (2021)|E|
|T|Blesk Ordinace v Brně už v úterý: Na špičkovou prevenci dohlédne i Iva Pazderková!|D|14.9. 05:00|P| Prevence, která zachraňuje životy, míří už pošesté do samotného srdce Moravy. Projekt Blesk Ordinace se už v úterý vrací na brněnské Náměstí Svobody,...|X|Blesk Ordinace v Brně už v úterý: Na špičkovou prevenci dohlédne i Iva Pazderková!
Prevence, která zachraňuje životy, míří už pošesté do samotného srdce Moravy. Projekt Blesk Ordinace se už v úterý vrací na brněnské Náměstí Svobody, kde ve spolupráci s odborníky z Fakultní nemocnice u sv. Anny (FNUSA) od 12 do 18 hodin nabídne veřejnosti kompletní preventivní vyšetření zdarma a bez nutnosti předchozího objednání.
Šestá zastávka v Brně navazuje na předchozí ročníky, během nichž specialisté z FNUSA odhalili stovky dosud nezachycených zdravotních rizik. Přijít může kdokoli – stačí udělat pár kroků z centra města a věnovat pár minut tomu nejdůležitějšímu, co máme. Odpoledne zdaleka nebude jen o zdraví, ale i o skvělé zábavě. Celým programem vás navíc s úsměvem provede oblíbená moderátorka Eva Decastelo.
Se skvělými herci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete i letos setkat na Blesk Ordinaci. Patronkami Brna se staly Hana Kusnjerová a Iva Pazderková. Ve stánku Oneplay je můžete pozdravit a vyfotit se s nimi ve speciálním fotokoutku.
Pomoc nadosah
Generálním partnerem Blesk Ordinace je i letos VŠEOBECNÁ ZDRAVOTNÍ POJIŠŤOVNA, která pro vás připravila řadu užitečných informací a výhod. Ve stánku VZP vám její zástupci rádi poradí, jaké preventivní prohlídky máte u lékařů zdarma, jaké benefity můžete využít, nebo vám představí inovativní aplikaci Moje VZP, s níž budete mít své zdraví pod kontrolou snadno a rychle. VZP má i letos pro své pojištěnce připraveny zajímavé bonusy! Přijďte se přesvědčit sami, jak je můžete čerpat na maximum.
Co je Blesk Ordinace?
Projekt deníku Blesk, který v jeden konkrétní den od 12 do 18 hodin přemění jedno konkrétní náměstí v ordinaci pod širým nebem, kam má každý vstup zdarma. Díky spolupráci s Všeobecnou zdravotní pojišťovnou ČR a místní nemocnicí v ní mohou návštěvníci absolvovat řadu vyšetření, bez doporučení obvodního lékaře a zkonzultovat své potíže s odborníky.|E|
|T|Lela Vémola po slovech Karlose: Ostrá reakce kvůli práci|D|14.9. 05:00|P| Rozvádí se s manželem a bojuje o velké peníze! Ne každý má ale pro Lelu Vémolu (37) pochopení. „Potřebuješ peníze? Běž pracovat,“ doporučil jí napřím...|X|Bijec jí posílá 50 tisíc korun měsíčně. Lela ale tvrdí, že částka na chod domácnosti se třemi dětmi nestačí. „Podívejte se na položky – oblečení, lékárny, kroužky, zábava... Těch padesát tisíc je nedostačujících,“ řekla. Podle svých slov žádá 150 tisíc korun měsíčně, které mají být určeny hlavně pro děti, jejich bydlení a běžné životní výdaje.
Když o rozvodu a celé situaci mluvila v nedávném živém vysílání na instagramu, jeden ze sledujících ji poslal do práce, čemuž se Lela vysmála. „Já sedm let pracuji. Během mateřské. Pravidelně každý rok odvádím státu poctivě daň. Je padesát procent žen na mateřské, které pracují tak jako já! Ještě jednou mi někdo bude říkat, že já mám jít do práce…“ rozčílila se influencerka na sociálních sítích. Ta se po rozchodu s Karlosem uchýlila k tomu, že začala rozprodávat svůj luxusní šatník a dál shání peníze, kde se dá…
Stáhla bych Vémoláka z kůže!
Někdo pod příspěvkem Lelu kritizoval, že její nároky jsou přehnané, dočkala se ale i slov zastání. Třeba od modelky Veroniky Kopřivové (36). „Upřímně bych Vémoláka stáhla i z kůže, za ty všechny nevěry a veřejné ostudy, které jsi tolerovala během toho, co jsi rodila a vychovávala vaše děti. Muselo to být zničující,“ napsala Vémole bývalka Jaromíra Jágra (54).
„Ostatní, co se vysmívají výšce výživného, které požaduješ, jsou jen zabedněnci, co si neuvědomují, že příjem otce není dvacet tisíc, takže nevidím jediný důvod, proč by neměl platit adekvátní částku,“ dodala Kopřivová.|E|
|T|Pavel a Babiš se sejdou: Zakopali válečnou sekyru? Politolog má jasno, o co jde|D|14.9. 05:00|P| Dnes se na Pražském hradě sejdou prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš (ANO). Pozvánku dostal i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), nic...|X|Pavel a Babiš se sejdou: Zakopali válečnou sekyru? Politolog má jasno, o co jde
Dnes se na Pražském hradě sejdou prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš (ANO). Pozvánku dostal i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), nicméně rozhodl se nedorazit. Tématem bude koordinace zahraniční politiky a Pavlova cesta na Valné shromáždění OSN v New Yorku. Po měsících vyostřených vztahů, hrozeb žalobou a mediálních přestřelek to vypadá na tání ledů. Je ale skutečné?
Vztah mezi Pražským hradem a Strakovou akademií byl od nástupu Babišovy vlády v prosinci 2025 cokoliv, jen ne nudný.
Pavel odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí. V lednu Pavel svolal koordinační schůzku k zahraniční politice – Babiš a Macinka nepřišli. Pavel schůzku po hodině čekání zrušil. Od té doby tyto schůzky neobnovil.
Macinka navíc mezitím hodil do vyostřených vztahů vidle – poslal Pavlovu poradci Petru Kolářovi SMS zprávy, ve kterých pohrozil, že „spálí mosty způsobem, který vejde do učebnic politologie jako případ extrémní kohabitace“, pokud Pavel přece jen nejmenuje Turka ministrem. Hrad zprávy zveřejnil. Pavel narychlo svolal tiskovou konferenci a Macinkovy zprávy označil za vydírání. Šéf Motoristů to odmítl.
V květnu Babiš dorazil na Hrad o čtvrt hodiny později, neomlouval se, jen suše vysvětlil: „Nevyšlo mi to.“ Pavel reagoval ostře: „Mezi slušnými lidmi platí, že když si dohodnou čas, tak na ten čas přijdou.“ Schůzka skončila bez výsledku.
Největší krize přišla v červenci – spor o vedení delegace na summit NATO v Turecku. Pavel hrozil kompetenční žalobou, nakonec jeli oba. Babiš po návratu odmítl Pavlův návrh na obnovení pravidelných koordinačních schůzek. „Nechci být součástí jeho kampaně,“ řekl.
V srpnu se Pavel a Babiš sešli po zasedání Bezpečnostní rady – premiér pak prohlásil, že „problémy ani boj nepanují“.
Otočení kormidla
Teď ale najednou míří Babiš na Hrad. Co se změnilo? Politolog Lukáš Jelínek vidí za otočením kormidlem čistě pragmatické důvody.
„Ten vztah je jako jízda na horské dráze. Patrně si Babiš spočítal, že trvalý konflikt s prezidentem se mu nevyplácí – jednak nemá adekvátního protihráče k prezidentovi, a zároveň v té turbulentní bezpečnostní době jsou témata, o kterých prezident a premiér prostě musí spolu hovořit,“ řekl Jelínek Blesku.
„Není to tak, že by se Andrej Babiš chytnul za nos a přiznal svoji vinu. Bude to souhra okolností – tlak témat a to, že trvalý konflikt hnutí ANO nepomáhá ani před voliči,“ dovysvětlil.
Pikantní je i načasování – v říjnu jsou komunální a senátní volby. A Babiš si podle Jelínka dobře uvědomuje, že i jeho vlastní voliči nechtějí neustálé drama. „Pokud by dělal neustále otočky a piruety, znejistí i svoje vlastní voliče. Takže i v jeho zájmu je, aby jeho přístup k Pražskému hradu byl co nejkonzistentnější,“ objasnil politolog.
Roli hraje i bezpečnostní situace. Jelínek upozorňuje, že i Babiš sám začíná stále častěji mluvit o rizicích hybridní války a hrozbách ze strany Ruska – zejména po incidentech v Lipsku. „Jsou témata, o kterých se nemluví na veřejnosti, ale která se týkají naší zahraniční politiky nebo bezpečnostních zájmů. Ta prostě dohnala Andreje Babiše k tomu, že s prezidentem komunikuje,“ říká politolog.
Signál Macinkovi?
Nabízí se otázka, zda Babišova schůzka s Pavlem není zároveň nenápadný vzkaz jeho ministrovi zahraničí. „Může to být nenápadný pokyn pro Petra Macinku, aby ukončil tu svoji extrémní kohabitaci a aby i jeho úřad lépe spolupracoval s prezidentskou kanceláří,“ říká Jelínek.
Přímý naschvál to ale podle něj není – Babiš spíš připomíná, že zahraniční politiku chce mít pod kontrolou on sám. „Už při nástupu do Strakovy akademie sám řekl, že evropskou a zahraniční politiku chce mít pod kontrolou. A to dělá,“ připomíná politolog.
Co od schůzky čekat?
Jelínek příliš velká očekávání mírní. „Nečekám nic zásadního. Ta schůzka bude velmi klidná a věcná – proberou pozici před Valným shromážděním OSN a pravděpodobně i věci ze zahraniční politiky, o kterých se nemluví veřejně, ale které jsou v bytostném bezpečnostním zájmu republiky,“ říká a dodává: „Je jenom škoda, že z toho ta hašteřivost politiků udělala tak velké politické téma.“|E|
|T|Karty v novém týdnu odhalují: Které znamení si sáhne na dno? A slova o kalné kaluži...|D|14.9. 05:00|P| Nový týden od 14. do 20. září s sebou přináší velmi silné a rozmanité energie. Podle nejnovějšího výkladu kartářky Kláry Pokorné čekají některé z nás...|X|Karty ale také důrazně varují! V našem okolí se mohou objevit lidé s nečistými úmysly, kteří nehrají s otevřenými kartami, a hrozí i ztráta peněz nebo špatné investice do něčeho, co se nevrátí. Mnozí z nás budou postaveni před důležitá rozhodnutí týkající se vztahů či bydlení, u kterých bude nutné odložit ego a poslouchat čistě svou intuici. A zatímco někdo bude hýřit energií, jiní budou muset povinně zvolnit, aby se vyhnuli naprostému vyčerpání nebo nemoci.
Chcete vědět, co přesně osud nachystal pro vás?
Kdo zažije mimořádně úspěšný týden a kdo by si naopak měl dát velký pozor na to, komu důvěřuje? Odemkněte si exkluzivní kompletní výklad kartářky Kláry Pokorné pro všechna znamení a zjistěte, na co se musíte v následujících dnech připravit!
Stačí se ZDARMA zaregistrovat a pak už si jen v klidu vychutnat podrobný výklad karet.
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|To jsou ale balony! Sexbomba Sydney Sweeneyová provokuje docela nahá|D|14.9. 05:00|P| Ačkoliv o hereckém umění Sydney Sweeneyové (29) se vedou spory, jedno jí upřít nelze – že je zatraceně sexy žena. A je si toho moc dobře vědoma. Nemá...|X|Americká herečka Sydney Sweeneyová opět odhodila veškeré oblečení a natočila pravděpodobně nejvíc sexy reklamu své kariéry. V nejnovější kampani pro společnost Novig v Austrálii se v minutovém videu hvězda seriálu Euforie svlékla úplně do naha a své tělo rafinovaně kryje většinou sportovním náčiním – jednou basketbalovým košem, podruhé fotbalovými míči. Případně má přes holá ňadra pouze rozpuštěné vlasy. „Myslíš si, že rozumíš sportu? Tak to dokaž!“ vyzývá Sweeney v úvodu reklamy. „Jen ty, tvůj názor a sport,“ dodává svůdně.
Populární herečka se do projektu s názvem Just Sports nezapojila pouze jako tvář značky. Ve společnosti zabývající se sportovními predikcemi získala také majetkový podíl a aktivně se podílela i na vzniku reklamy jako takové. Podle svých slov chtěla vytvořit vtipný a sebevědomý koncept, který odřízne veškerý rušivý šum a zaměří pozornost výhradně na sportovní tématiku. „Byl to velmi jednoduchý a hravý nápad,“ řekla magazínu Complex Sydney, která má ke sportu blízko už od dětství. Aktivně se věnovala fotbalu, lyžování i smíšeným bojovým uměním MMA.
Tentokrát ovšem předvedla poněkud jinou disciplínu – a nutno říct, že sportovní náčiní dostalo v jejím podání opravdu neobvyklou úlohu. Otázka je, jestli to už není trochu příliš… A to nejenom, co se nahoty týče. Část jejích sledujících je totiž pohoršená, že podle nich „zaprodala duši sázkové společnosti“. „Prodávat hazard tím, že prodáváte sex. Úpadek lidské společnosti přímo před očima,“ durdil se jeden z uživatelů platformy X.
Další uživatele sociálních sítí už také pomalu, ale jistě začíná nudit, že kromě svého těla krásná Sydney nic jiného nenabízí. Ať už si ale o téhle smyslné reklamě myslí kdokoli cokoli, pozornost rozhodně přitáhla. Jen během prvních dvanácti hodin totiž právě na tom výše zmiňovaném X zaznamenala přes tři miliony zhlédnutí. A není se čemu divit: na slavnou plavovlásku je náramně příjemný pohled. To ostatně můžete posoudit v naší galerii sami…|E|
|T|Tajemství »Kočky ze Záběhlic« Nerušilové (†91): Zůstalo po ní milionové dědictví!|D|14.9. 05:00|P| Na onen svět odešla bohatá! Vyšlo to najevo necelé čtyři měsíce po smrti zpěvačky a herečky Věry Nerušilové (†91), alias hlasu Kočky ze Záběhlic z fi...|X|Kdo dědictví po divadelní a filmové hvězdě zdědí, teď řeší notář. Pravděpodobně připadne její dceři Báře (58). Zvukařova výpověď rozhání podezření, že byla Nerušilová v závěru života bez peněz, či snad měla úplně strádat, jak se po jejím skonu v některých médiích objevilo.
„Měla se dobře, ona před asi dvaceti lety zdědila po jednom ze členů rodiny velké peníze, ráda je rozhazovala, ale také půjčovala,“ svěřil Aha! blízký spolupracovník vynikající šansoniérky.
„Jednou z těch, kterým díky tomu půjčila, byla i paní Gajerová, ale to ji nijak nepoložilo, ona na to prostě měla, tak jí pomohla,“ doplnil s tím, že hvězdě filmu Copak je to za vojáka... se dařilo dluh, který dělal 117 000 Kč, velmi dobře splácet.
„Věra na peníze nespěchala, měla jich hodně. Pak si ale na Gajerovou, od které odešel její partner Petr Kracik a nechal ji s dětmi samotnou, došlápli jiní věřitelé, a tak šla do insolvence. Věra to brala normálně, bylo jí to líto, čím si Veronika procházela. Netrpěla tím, že jí to pak splácela v oddlužení,“ dodal bývalý zvukař Spirituálu kvintet.
„S Věrou jsme měli krásný vztah, do insolvence mě dohnali jiní. Měla jsem složité období, musela jsem utáhnout domácnost se dvěma dětmi. Já bych to zvládla, ale potřebovala jsem čas. Věře jsem to vysvětlila a co šlo, jsem jí splatila. Rozhodně neodcházela z tohoto světa s tím, že by neměla z čeho žít, protože Gajerová jí nesplatila dluh. Strašně mě mrzí, co se mi stalo, a ještě více mě mrzí její odchod, měla jsem ji moc ráda,“ dodala smutným hlasem herečka, která si v rámci oddlužení přivydělávala také zaléváním květin. Teď už má pětileté pekelné období za sebou, dál se věnuje herecké a dabérské profesi, ale také maluje.
V případě dědictví po Nerušilové může jít podle informací Nedělního Aha! až o několik milionů korun. Řízení je stále otevřené, trvat může i několik let. Záleží na tom, kolik dědiců se nakonec o pozůstalost po paní Věře přihlásí.
Unikla smrti
Věra vyprávěla, že za šťastné období považuje spolupráci s orchestrem Karla Duby. Bohužel 21. srpna 1968 tragicky zemřelo při zájezdu do Mongolska šest lidí z kapely při havárii autobusu. „Ale já jsem na ten zájezd tehdy nejela, byla jsem šťastnou maminkou šestinedělní Barušky. Z našeho kvarteta Inkognito zahynula kamarádka Marie Pokšteflová. A zemřela také mladá začínající zpěvačka z Třebíče-Boroviny Danuška Hobzová. Dlouho jsem se s tím vyrovnávala.“
Manžel Věry, tanečník Zdeněk Nerušil, byl také filozof, překladatel a básník! Přátelil se mj. se Stellou Zázvorkovou nebo s Josefem Kemrem. „Vydrželi jsme spolu třiadvacet let, než zemřel na infarkt myokardu. Bylo mu dvaapadesát a jeho odchod mě skolil a dlouho nepřebolel.“
Neteř Jourová
Na Nerušilovou zavzpomínala před několika týdny její neteř, bývalá eurokomisařka a místopředsedkyně Evropské komise Věra Jourová (62). „Teta Věra pro mě vlastně byla takovou druhou maminkou. Když jsem z Třebíče zamířila do Prahy na studia na Karlově univerzitě, bydlela jsem u ní. Byly jsme si velmi blízké, což ještě umocnila i skutečnost, že moje maminka, tedy její sestra, zemřela poměrně brzo,“ popsala pro denik.cz.
Sestry byly celkem tři. Kromě Věry pak Růžena (maminka Věry Jourové, poz. red.) a Vlasta. Všechny byly umělecky nadané. Za svobodna se jmenovaly Soudkové a vystupovaly jako trio, s nímž putovaly po celé republice.
Jejich rodiče byli baťovci, kteří ve 30. letech pracovali ve Zlíně. Právě tam se narodila Růžena a Věra, nejmladší Vlasta už byla rodilá Třebíčanka. Soudkovi se totiž začátkem války přestěhovali do třebíčské Boroviny, čtvrti, v níž žili zaměstnanci zdejší Baťovy obuvnické továrny.|E|
|T|Zaprášené »krámy« z půdy zpeněžíte za tisíce: Za tohle vám sběratelé utrhnou ruce! Velký přehled i s cenami|D|14.9. 05:00|P| Rozhodli jste se během dovolené uklidit půdu, sklep či kůlnu? Tak pozor, ať nevyhodíte do popelnice poklady za tisíce! Vedle prachu a pavučin tam tot...|X|Zaprášené »krámy« z půdy zpeněžíte za tisíce: Za tohle vám sběratelé utrhnou ruce! Velký přehled i s cenami
- 
                Rozhodli jste se během dovolené uklidit půdu, sklep či kůlnu? Tak pozor, ať nevyhodíte do popelnice poklady za tisíce! Vedle prachu a pavučin tam totiž často čekají i sběrateli vyhledávané rarity. Známé pořekadlo říká, že co je pro někoho odpad, pro dalšího je poklad. Své fanoušky mají i věci, do kterých byste to nikdy neřekli. Zpeněžit se dají staré uzávěry od pivních lahví, plechovky od oleje, krabičky sirek, telefonní karty i vysloužilé počítače. „Takřka cokoliv se dá sbírat a má svou cenu,“ vysvětluje Pavel Krejčíř, expert na sběratelství a starožitnictví portálu Aukro. Cenu tak často může mít i zdánlivé harampádí, které v rodinách leží desítky let a předává se z generace na generaci jen jako »vzpomínka na dědu«. „Lidé bývají překvapení, jak vysokých částek mohou dosáhnout věci, které desítky let ležely na půdě nebo ve skříni – často po rodičích či prarodičích, o jejichž hodnotě vůbec netušili,“ dodává Krejčíř. Rada: Prohledejte facebook Každý menšinový sběratelský obor má dnes svou skupinu na facebooku nebo dalších sítích. Nejstarší organizací, která sběratele raritních věcí už několik desítek let sdružuje, je ale Klub sběratelů kuriozit. (http://www.sberatel-ksk.cz/) Video se připravuje ...
- 1.Jak zjistit cenu„Pokud najdete na půdě starou věc, která by mohla být sběratelsky zajímavá, vždy záleží, jak k ní přistoupíte,“ vysvětluje Luboš Čech, předseda Klubu sběratelů kuriozit. Věci citové hodnoty (např. ubrus, který ručně vyšívala babička) se podle něj vyplatí spíše vystavit nebo schovat pro další generace. Pokud ale přemýšlíte hlavně ekonomicky, měli byste začít pátráním po ceně. Podle Čecha stačí otevřít internet, podívat se na inzertní portály, do specializovaných skupin na sociálních sítích apod. Jak ale dodává, nalezená cena se od reálně prodejní může dost lišit. Tip: Poraďte se s odborníky „Abyste své nalezené zboží neprodali pod cenou, je třeba ho správně určit,“ říká Pavel Krejčíř. S tím vám pomohou i sběratelé, kteří se sdružují do spolků a klubů. Nejsnazší cesta k ocenění je na veletrhu Sběratel (nejbližší bude v Praze 4.-5. září), kde bude možné získat specializované poradenství odborníků ze Svazu českých filatelistů, České numismatické společnosti, Klubu sběratelů autogramů nebo Muzea cenných papírů. „Odborníci věc posoudí a podle jejího stavu a vzácnosti stanoví cenu podle katalogů, které pro daný obor existují či podle ceny obvykle dosažené v aukci,“ vysvětluje Luboš Čech. Věc je podle něj možné nabídnout k prodeji některému z 250 vystavovatelů na veletrhu. „Ten ji buď přímo odkoupí, nebo vám navrhne její umístění do aukce, kde lze dosáhnout nejvyšší ceny, ze které si obchodník vezme provizi,“ dodává.
- 2.Pivaři nejsou lakomciTypickým půdním pokladem v Česku jsou předměty spojené s pivem, které jsou dobře zpeněžitelné. „Velký zájem evidujeme o staré pivní lahve, etikety od piva, pivní noviny nebo třeba i korunkové uzávěry – typicky jde o pozůstalost po někom, kdo si kdysi sbírku zakládal jen pro radost, a rodina dnes zjistí, že má v rukou desetitisíce,“ uvádí Pavel Krejčíř. Tisíce za »kus papíru« Úzký, ale stabilní segment představují historické pivní etikety, zejména z již zaniklých pivovarů. Sběratelé oceňují grafiku, lokální historii i extrémně malý počet dochovaných kusů . Dobová etiketa Zámeckého pivovaru Neuberk – Neuberský granát se prodala za 20 300 Kč. Unikátní uzávěr Vysoko se může vyšplhat cena uzávěrů. I když se to zdá neuvěřitelné, za starý kousek plechu zaplatil nový majitel 12 200 Kč. „Korunkový uzávěr pochází z 30. let minulého století. Fr. Nerad provozoval restauraci Na pěkné vyhlídce a ve Střešovicích i stáčírnu piva do lahví. Jde o raritní vršek - a stejně jako u ostatních sběratelských předmětů čím méně něčeho je, tím to má vyšší cenu,“ popisuje důvod expert Krejčíř. Korunkový uzávěr za 12 200 Kč Pořádně drahé cedule Cenově překvapit umí i pivní cedule. Například při aukci plechové cedule Přerovské pivo se z vyvolávací 1 Kč vyšplhala cena až na 30 000 Kč. Originální pivní cedule plzeňských pivovarů pak na 19 959 Kč
- 3.Technické předmětyPři úklidu se často objeví i technické předměty, u nichž lidé jejich potenciální hodnotu vůbec nečekají. Do aukce se tak dostal například domácí počítač SAM Coupé, vyvinutý firmou MGT ve spolupráci s britskou »sinclairovskou« komunitou jako nástupce ZX Spectra, který byl prodán za 30 000 Kč. Přestože se ve své době komerčně neprosadil, dnes je ceněný jako raritní osmibit s unikátním řešením práce s pamětí nad rámec adresního prostoru procesoru Zilog Z80 – typicky jde o stroj, který někdo v 90. letech přivezl »z venku« a od té doby ležel ve skříni. Počítač Sam za 30 000 Kč
- 4.Historické uniformyMezi časté půdní nálezy patří i uniformy. Do aukce se dostala například dobová uniforma nadporučíka Hraničářského praporu 2 z 1. republiky, která našla nového majitele za 38 333 Kč. U podobných předmětů jde často o rodinné památky po příslušnících armády či myslivcích, které ležely desítky let ve skříni.
- 5.Vlaky stále táhnouZajímavé částky generuje také železniční sběratelství. „Železniční sběratelství má v Česku oddanou komunitu a dokáže ocenit unikátní technické a historické artefakty. Často přitom jde o věci, které si někdo kdysi přinesl z depa jako suvenýr na památku své práce,“ vysvětluje expert. Lité číslo z lokomotivy – posledního vyrobeného tzv. kvatra – se prodalo za 17 751 Kč.
- 6.Plakáty, pohledy, autogramyNa papíry mrkněte dřív, než s nimi zatopíte Vyklízíte půdu plnou starých papírů? Než skončí v kamnech nebo ve sběru, pořádně si je projděte. „U časopisů a pohlednic je typické, že leží roky v krabicích po rodičích nebo prarodičích – a právě celistvé, dobře dochované kousky či soubory dokážou sběratelům vynést velmi zajímavé částky,“ vysvětluje Pavel Krejčíř. Filmová nostalgie „Autogramy, filmové plakáty nebo různé upomínkové tiskoviny patří k věcem, které lidé schovávají z čistého sentimentu – a až další generace zjistí, že ten »starý papír od dědy« má skutečně sběratelskou hodnotu,“ uvádí Pavel Krejčíř. Sílu filmové nostalgie podle něj ilustruje prodej plakátu k filmu Planeta opic za 9 757 Kč. Podobné plakáty lidé často nacházejí složené ve skříních nebo mezi starými časopisy – typicky po rodičích či prarodičích, kteří chodili do kina v 60. a 70. letech. Cena vzpomínek Pozdrav z výletu od tety Běty nemusí být jen kus papíru, ale lahůdka pro fajnšmekry. Sběratelská pohlednice Liberce (Reichenbergu) se vydražila za 14 790 korun. Historická pohlednice Kladna-Rozdělova (Marxova ulice, restaurace U Müllerů) našla kupce za 6900 Kč. Hvězdný autogram Zpeněžitelné jsou i autogramy slavných osobností. Třeba ten od Neila A. Armstronga, prvního člověka na Měsíci, se prodal za 20 000 Kč.
- 7.Překvapivě cenné harampádí„Retro techniku, plechovky, sirky nebo hračky, které často zůstaly po dědečkovi v dílně nebo ve skříni, berou majitelé jako harampádí. Přitom právě u těchto zděděných sběratelských předmětů bývají dosažené částky nejpřekvapivější,“ komentuje Pavel Krejčíř. Existují totiž sběratelé často přehlížených oborů, jako je sbírání starých obalů, reklamních materiálů či průmyslových artefaktů. Za neuvěřitelnou cenu 33 533 Kč se prodala turistická známka Sněžka. „Tato turistická známka má číslo 20 a jde o první variantu, která byla vydána. Dnes je prakticky nesehnatelná a vyskytuje se opravdu ojediněle,“ vysvětluje expert. Sbírka cínových vojáčků, které slouží dodnes nadšencům k tvorbě detailních bitevních diorám, se prodala za 20 000 Kč. Věrné sběratele mají i telefonní karty. Limitovaná telefonní karta s motivem office parku Hadovka (náklad pouhých 1 000 kusů) se prodala za 4 030 Kč. Sílu zdánlivých drobností ukázal prodej dvou starých plechovek od oleje za 35 900 Kč Staré třecí sirky Perluke od chemické továrny Ant. Svobody v Novém Městě nad Metují, našly kupce za 12 150 Kč. Staré plechové šlapací autíčko v nálezovém stavu se z vyvolávací ceny 1 Kč dostalo až na 9577 Kč.
- 8.Půdy plné knih a časopisůNa půdách či v garáži často skončily staré knihy a časopisy. Můžou se mezi nimi ale objevit rarity, za které vám sběratelé utrhají ruce. „Mezi tradičně poptávané patří první vydání knih nebo odborné knihy, které vyšly v malých nákladech a nejsou již k dostání,“ vysvětluje Žaneta Kratochvílová z Knihobotu. Zapomenuté Verneovky Knihy Julese Verna dříve nesměly chybět v žádné knihovně. Ty nejstarší už dnes mají vysokou cenu. Kniha Nevěsta z moře z roku 1890 (cyklus Hlas národa) se tak prodala za 69 500 Kč. Foglar pořád táhne Foglarovská tematika patří obecně k příjemným překvapením mezi půdními nálezy. Kompletní čtvrtý ročník Mladého hlasatele s prvním vydáním komiksu Rychlé šípy se prodal za 28 200 Kč. Kniha Chata v Jezerní kotlině, pravděpodobně z 40. let 20. století, se prodala za 21 000 Kč. Neporazitelný Čtyřlístek Sběratelskou klasikou jsou Čtyřlístky. Stará čísla jsou ceněna jako kus kulturní historie s unikátními ilustracemi a příběhy – často jde přitom o časopisy, které rodiče schovali »pro děti« a dnes je jako celek prodávají jejich vnuci. Šest čísel Čtyřlístku z roku 1969 za 45 000 Kč Kouzelně drahý Harry Potter „Mezi poklady patří i nové knihy, jako např. první vydání Harryho Pottera s ilustrací Galiny Miklínové, na které má místo špičatého klobouku cylindr,“ říká Kratochvílová. První české vydání Harryho Pottera a kamene mudrců totiž původně vyšlo v nákladu okolo sedmi tisíc kusů. Tehdy nikdo netušil, že půjde o bestseller, který se dnes prodává za 15 – 20 000 Kč Fantastika za fantastické peníze Pokud máte doma fanoušky sci-fi a mají doma knihy Jiřího Kulhánka, i ty patří mezi žádané kousky. Kniha Cesta Krve: Dobrák se tento měsíc na Knihobotu prodala za 23 000 Kč. Kniha Noční klub má dnes hodnotu 5000 Kč Retro poklady z půdy: Máte doma starou panenku, dřevěné auto nebo mončičáka? Můžete na nich vydělat!Video se připravuje ...|E|
|T|Dara Rolins: První slzy po svatbě! Kvůli dceři|D|14.9. 05:00|P| Euforii ze svatby vystřídal smutek. Dara Rolins (53) se totiž musela rozloučit s dcerou Lolou (18), která se odstěhovala do španělského Madridu!|X|Nejen pro zpěvačku tak začala nová životní kapitola. „Po návratu z naší italské svatby jsem ještě večer pomáhala Lole s balením kufrů, bylo jich šest, a další den s ní odletěla do Madridu, odkud už jsem se vracela bez ní,“ svěřila se máma s dojetím.
„Moje malá holčička vyletěla z hnízda a začíná novou životní etapu jako čerstvá studentka vysoké školy. Myslím, že každá máma pochopí, že dát to takzvaně na frajerku, bez slz, je v takových momentech nemožné,“ přiznala s tím, že odjezd dcery oplakala…
Navíc si sama Dara naordinovala rok prázdnin! „Každá jistota, rutina, zvyk, prostě můj způsob života se změnil od základu! Léčba šokem se tomu říká,“ uzavírá čerstvá manželka fotbalisty Pavla Nedvěda (54), kterého si vzala u jezera Lago Maggiore.|E|
|T|Leona Skleničková v ohrožení. Kvůli roli hazarduje s duševním zdravím, ale nemůže si pomoct|D|14.9. 05:00|P|Když už se chopí nějaké role, tak se vší parádou. Herečka Leona Skleničková (27) se v černé komedii 6 gramů chopila postavy Anety, která se sebepoškoz...|X|Když už se chopí nějaké role, tak se vší parádou. Herečka Leona Skleničková (27) se v černé komedii 6 gramů chopila postavy Anety, která se sebepoškozuje. A vzala to od základů

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Srážka s obrem velkým jako Mars. Měsíc mohl být na světě za pět hodin|D|14.9. 04:51|P|Nová počítačová simulace planetoložky Adeene Dentonové ze Southwest Research Institute ukazuje, že Měsíc mohl vzniknout jako celistvé těleso už za pět...|X|Srážka s obrem velkým jako Mars. Měsíc mohl být na světě za pět hodin
Nová počítačová simulace planetoložky Adeene Dentonové ze Southwest Research Institute ukazuje, že Měsíc mohl vzniknout jako celistvé těleso už za pět hodin po srážce mladé Země s cizím tělesem – ne za měsíce až roky, jak předpokládala dosavadní teorie.
#Měsíc#vesmír#astronomie#vědecký objev
Ke svému modelu se Dentonová dostala oklikou – přes výzkum vzniku Pluta a jeho souputníka Charonu, kde se ukázalo, že na tom, jak moc jsou srážející se tělesa pevná a tvrdá, hodně záleží. Sama popisuje, že si nebyla jistá, jestli to bude hrát roli i u Měsíce – když ale simulace spustila, ukázalo se, že hodně. Spolupracovala přitom s vědci z University of Arizona.
Srážka, ze které se zrodil Měsíc
Podle nejrozšířenější teorie vznikl Měsíc po srážce mladé Země s tělesem přibližně velikosti Marsu, kterému vědci říkají Theia. Dentonová se rozhodla do počítačového modelu téhle srážky poprvé důsledně zapracovat pevnost materiálu obou těles – vlastnost, kterou dřívější simulace kvůli obrovské energii nárazu ignorovaly. Když do modelu zadala stejné parametry jako předchozí výzkumy – včetně toho, jak byla obě tělesa uvnitř horká –, objevil se jí v simulaci do zhruba pěti hodin celistvý Měsíc.
Výsledek ale neplatí univerzálně. Pokud byla Theia při srážce ještě horká – tedy narazila do Země méně než 60 milionů let po vzniku planet –, Měsíc se podle modelu slepil rychle a vcelku. Když byla chladnější, protože ke srážce došlo později, zhruba 100 až 150 milionů let po zrodu planet, model naopak ukazuje pomalé slepování Měsíce z prstence trosek. O tom, jestli Měsíc vznikl rychle vcelku, nebo pomalu z rozptýleného materiálu, tak podle nové práce rozhoduje především teplota a pevnost srážejících se těles v okamžiku nárazu.
Starší modely s pevností hornin nepočítaly
Většina dosavadních teorií počítala s tím, že se Měsíc poskládal z prstence trosek na oběžné dráze postupně, v řádu měsíců až let. Práce z roku 2001 i řada pozdějších modelů přitom srážející se tělesa počítaly prakticky jako tekutiny bez pevnosti – vědci předpokládali, že náraz byl natolik energetický, že na tom nezáleží. Nová práce tenhle čtvrt století starý předpoklad jako první zpochybnila.
💡 Zajímavost: Ani nová simulace nevysvětluje jednu z největších záhad Měsíce: proč je svým složením tak nápadně podobný zemskému plášti, přestože v obou scénářích – rychlém i pomalém – pochází většina měsíční hmoty z tělesa Theia, ne ze Země.
Podobně rychlý scénář, kdy Měsíc vznikl v řádu hodin, naznačila už simulace týmu NASA z roku 2022 – tehdy ale nikdo neuměl říct, za jakých podmínek k němu dojde a kdy ne.
Co se tím může vyjasnit
Kolegyně Dentonové Robin Canupová ze stejného ústavu, která se na nové studii sama nepodílela, mluví o překvapivých a vzrušujících výsledcích. Vidí v nich možnost propojit dnešní vlastnosti Měsíce – třeba to, kolik v něm zbylo látek, které se snadno vypařují, jako je voda – s tím, jak horké byly Země a Theia v okamžiku srážky. To by podle ní mohlo pomoct přesněji určit, kdy k srážce, která dala vzniknout Měsíci, vlastně došlo.
Měsíc se dnes od Země pomalu vzdaluje, a s tím souvisí i to, že se postupně prodlužují naše dny – připomínka, že i miliardy let stará srážka má na život na Zemi vliv dodnes. Až se na Měsíc dnes večer podíváte, vězte, že podle nového modelu možná vznikl za pouhých pět hodin – místo měsíců až let, jak se dosud myslelo.
Ověřeno z:
- Southwest Research Institute — tisková zpráva ke studii Dentonové a kol. (9. 9. 2026)
- Space.com — zpravodajský článek s citací Dentonové (9. 9. 2026)
- NASA.gov — přehled staršího výzkumu (2022) k rychlému vzniku Měsíce
- ScienceDaily — přetisk tiskové zprávy s dodatečnými citacemi (9. 9. 2026)|E|
|T|Nejlepší roky začaly v 75. Malířce je 96, skoro nevidí a dál vystavuje|D|14.9. 04:42|P|Devadesátišestiletá umělkyně Alice McGintyová z amerického Ohia tvrdí, že věk 75 až 100 let je nejlepší částí života – a lidí, kteří se takového věku ...|X|Nejlepší roky začaly v 75. Malířce je 96, skoro nevidí a dál vystavuje
Devadesátišestiletá umělkyně Alice McGintyová z amerického Ohia tvrdí, že věk 75 až 100 let je nejlepší částí života – a lidí, kteří se takového věku dožívají, rychle přibývá i v Česku.
Do 85 let přečetla i to nejmenší písmeno bez brýlí. Pak jí zrak začal slábnout a dnes je podle úředních měřítek nevidomá – přesto šestadevadesátiletá Alice McGintyová dál maluje a tvrdí, že právě teď prožívá nejdůležitější část svého života.
Od realitní kanceláře ke štětci
McGintyová je umělkyně, koučka a cestovatelka, aktivní i na Instagramu, kde jí díky otevřenému pohledu na stárnutí přibývá čím dál víc sledujících. Období od 75 do 100 let říká „třetí část života" a považuje ho za nejvýznamnější, jaké zažila – sama si prý musí každý den připomínat, že žít naplno, učit se a měnit se je v pořádku i v jejím věku. Ve Spojených státech se na seniory často hledí, jako by byli odepsaní a bez opory – a McGintyová chce tenhle pohled měnit. Pravidelně chodí na jógu a pilates a vystavuje na místních výstavách, díky čemuž je v okolí známá. Malovat začala na akvarelovém kurzu naproti své realitní kanceláři a od té doby jí štětec z ruky nevypadl – přes pětatřicet let se propracovala od akvarelu přes olej a pastel až k akrylu, kterému se věnuje dnes.
Ilustrační foto: bilgecangurer / Pixabay
Ztratila zrak, malovat nepřestala
S makulární degenerací – nemocí sítnice, při které člověk postupně přestává vidět to, na co se dívá přímo – přitom žije už od roku 1985, tehdy jí bylo asi 55 let. Skoro třicet let jí ale nemoc na zraku nebylo poznat – zhoršovat se začal teprve po jejích pětaosmdesátých narozeninách. Barvy ale pořád vidí, a tak maluje jinak než dřív – zářivé, neonově barevné krajiny a květiny. Její poslední výstava prý patřila k tomu nejlepšímu, co kdy namalovala. Zdraví si podle vlastních slov udržuje pravidelným pohybem – posilováním třikrát týdně, k tomu pilates, jóga a denní procházky – a stravou postavenou na čerstvé zelenině, bílkovinách a rybách, hlavně lososu. Sama to shrnuje jako recept, který platí v jakémkoli věku, ne jen v jejím.
💡 Zajímavost: V Česku dnes žije 1186 lidí ve věku sto a víc let – za posledních deset let se jejich počet víc než zdvojnásobil. Nejstarší žena u nás má 108 let, nejstarší muž 106.
Ilustrační foto: Vitaly Gariev / Unsplash
Devadesátníků a stoletých přibývá i v Česku
Střední délka života v Česku dál roste – za rok 2025 dosáhla 77,5 roku u mužů a 83,2 roku u žen. Senioři nad 65 let dnes tvoří pětinu obyvatel Česka. Od roku 2006 je jich víc než dětí do patnácti let. A kdo se dožije pětašedesátky, má podle statistiků před sebou v průměru ještě dvacet let – ženy 20,8 roku, muži 17,1. „Třetí část života", o které mluví McGintyová, tak není jen americkou výjimkou – čím dál víc lidí ji reálně prožívá i tady, a s přibývajícími lety roste i šance, že bude aktivní a naplněná, ne jen o něco delší.
Podobně aktivní přístup ke stáří u nás nedávno ukázala i cukrářka z České Lípy, která po sedmašedesáti letech u pece tempem poráží kolegyně v mnohem nižším věku. Zrak ztratila v letech, která by leckdo považoval za konec aktivního života. Ona v nich namalovala některé ze svých nejlepších obrazů.
Ověřeno z:
- Upworthy — profil Alice McGintyové (8. 9. 2026)
- BAYarts — životopisné stránky k výstavám Alice McGintyové
- ČSÚ — Počet žen a mužů, demografické události (data 2025, zveřejněno 29. 5. 2026)
- ČSÚ — Senioři (data 2025)
- ČSSZ — Století a starší, výplatní měsíc červen 2026|E|
|T|Peníze za prohlídku u lékaře rovnou na účet? Ministerstvo to zvažuje|D|14.9. 04:30|P|Ministerstvo zdravotnictví zvažuje, že by lidem za docházku na preventivní prohlídky mohly pojišťovny posílat peníze rovnou na účet bez žádosti a účte...|X|Peníze za prohlídku u lékaře rovnou na účet? Ministerstvo to zvažuje
Ministerstvo zdravotnictví zvažuje, že by lidem za docházku na preventivní prohlídky mohly pojišťovny posílat peníze rovnou na účet bez žádosti a účtenky – návrh je ale teprve na začátku a měl by platit nejdřív od roku 2028.
#prevence#zdravotnictví#zdraví#veřejné zdraví
Dnešní bonusy od zdravotních pojišťoven – třeba na dentální hygienu nebo lázně – fungují jen zpětně: člověk si musí aktivitu zaplatit sám, schovat účtenku a teprve pak o peníze žádat. Ministerstvo zdravotnictví teď nahlas přemýšlí, jak tenhle systém u obyčejné preventivní prohlídky otočit naruby.
Co si ministerstvo představuje
Podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha by stačilo absolvovat prohlídku, na kterou má člověk ze zdravotního pojištění nárok, a peníze by pojišťovna poslala sama. Přesná částka zatím není daná. Ministr mluvil o rozpětí od stokorun po nižší tisíce korun s tím, že by si ji každá pojišťovna mohla nastavit jinak. O pár týdnů dřív ale médiím řekl, že by šlo spíš o jednotky vyšších tisíc korun – jasné číslo se tedy teprve bude ladit. Kromě běžné prohlídky u praktika by se bonus mohl týkat i zavedených plošných vyšetření na rakovinu (tzv. screeningů) – děložního čípku, prsu, plic i tlustého střeva a konečníku – a možná i dodržování léčby cukrovky nebo srdečních a cévních onemocnění.
Kdy by to mohlo začít
Návrh je ale teprve na začátku cesty. Začátkem září 2026 ještě neexistoval hotový návrh zákona, který by mohly úřady a odborníci připomínkovat – veřejně známé je zatím jen to, co ministr řekl novinářům. Vojtěch mluví o účinnosti od ledna 2028, tedy o víc než rok a čtvrt dopředu. Kdo dnes chce vědět, na jakou prohlídku má nárok už teď, najde přehled třeba ve státní appce EZkarta – žádost o budoucí bonus zatím podat nejde, protože podle čeho by se posuzovala, se teprve řeší.
Zafunguje to?
Právě tuhle nerovnoměrnou účast by měl bonus zvednout – jenže odborníci si nejsou jistí, že samotné peníze stačí. Sociolog Daniel Prokop upozorňuje, že zahraniční studie ukazují jinou, účinnější cestu: aktivní zvaní lidí praktickými lékaři a snazší přístup k vyšetřením, třeba jednodušší objednávání nebo rozesílání domácích testovacích sad. Podobně skepticky se staví i poslankyně Michaela Šebelová (STAN), která se ve Sněmovně věnuje zdravotnictví a která si není jistá, jestli je navrhovaná cesta ministerstva ta správná – spíš než na bonus vsází na aktivní zvaní lékaři.
💡 Zajímavost: Účast na prevenci je dnes hodně nerovnoměrná: do programu testů na rakovinu prostaty se za dva roky zapojilo 99 % oslovených mužů, na screening rakoviny plic ale jen asi polovina a běžnou dvouletou prohlídku u praktika dodržuje sotva 60 % dospělých.
Otázkou zůstává i financování – zdravotní pojišťovny letos plánují utratit zhruba o 23 miliard korun víc, než vyberou. Server Vitalia.cz proto považuje za dost pravděpodobné, že by nová platba dnešní oblíbené příspěvky (třeba na dentální hygienu) nahradila, ne že by k nim jen přibyla navíc.
Co můžete udělat už teď
Než se cokoli z návrhu skutečně schválí, dá se na prevenci reálně vydělat i dnes: muži od 50 do 69 let mají už dnes nárok na bezplatný test na rakovinu prostaty a řada pojišťoven dnešní příspěvky na prevenci a zdravé návyky nabízí – stačí se na ně u své pojišťovny zeptat a nečekat na paragraf, který zatím neexistuje.
Ověřeno z:
- Vitalia.cz — Peníze za prevenci od pojišťoven (7. 9. 2026)
- ČT24 — Novela plánuje zavést bonusy za preventivní prohlídky (20. 8. 2026)
- Zdravotnický deník — Prevence, odměna, Vojtěch, peníze na účet (27. 4. 2026)|E|
|T|Elektrárna, kterou spustil Beneš, svítí dodnes 20 tisícům domácností|D|14.9. 04:21|P|Nejstarší elektrárna vltavské kaskády otevřela stroje veřejnosti k výročí – oba zářijové termíny jsou ale už obsazené.|X|Elektrárna, kterou spustil Beneš, svítí dodnes 20 tisícům domácností
Nejstarší elektrárna vltavské kaskády otevřela stroje veřejnosti k výročí – oba zářijové termíny jsou ale už obsazené. Kdo se dovnitř nedostal, může o víkendech zajít aspoň na výstavu o proměnách vltavské krajiny.
Devatenáctého března 1936 přijel k Vranému nad Vltavou prezident Edvard Beneš a slavnostně spustil dvě nové turbíny. Dodalo je ČKD Blansko, generátory tehdejší Škodovy závody v Plzni. Od tehdejšího prvního roztočení lopatek uplynulo devadesát let a stroje pořád drží dohromady výkon 13,88 megawattu. Elektrárna vznikala společně se svým ústeckým dvojčetem ve Střekově a díky poloze na Vltavě jen kousek od hlavního města je nejbližší přehradou k Praze.
Devadesátiletá dáma na konci kaskády
Vrané je nejstarší a zároveň poslední článek vltavské kaskády – řady přehrad a elektráren, které od 30. let minulého století postupně zkrotily tok Vltavy až k Praze. Jeho nádrž je dlouhá 12 kilometrů na Vltavě a 3 kilometry na Sázavě a spolu se štěchovickou nádrží pomáhá vyrovnávat přítok vody, který se prudce mění, kdykoli sousední elektrárna Slapy přidá výkon.
Přehrazení řeky navíc pomohlo i přírodě: podle ČEZ přispělo nejen k výrobě elektřiny v tehdejším Československu, ale i ke zlepšení kvality vody a k návratu chovu pstruhů a hlavatek. Tehdejší otevření elektrárny provázela velká sláva za účasti hlavy státu.
Podle ředitele vodních elektráren ČEZ Róberta Heczka se elektrárna během pár let zařadí mezi vodní díla, která u firmy fungují už přes sto let – patří mezi ně třeba Želina u Kadaně, Hučák v Hradci Králové, Čeňkova pila na Klatovsku nebo Spálov u Železného Brodu. „Je to možné hlavně díky kvalitní údržbě a průběžným modernizacím,“ dodává Heczko.
Ze třísměnného provozu k dálkovému ovládání
Devadesát let provozu přitom neznamená devadesát let stejné práce. U příležitosti 80. výročí to pro Český rozhlas v roce 2016 popsal tehdejší vedoucí provozu vodní elektrárny Ivan Halva: „Elektrárna byla původně obsazená ve třísměnném provozu, dnes je bezobslužná.“ V letech 1978 až 1980 prošla soustrojí modernizací, která zvýšila jejich účinnost a hltnost, a v roce 1994 přibyl nový řídicí systém rozvoden – díky němu mohla elektrárna od května 1996 přejít na bezobslužný provoz řízený na dálku.
Jak stroj z roku 1936 vyrábí proud pro 20 tisíc domácností
Princip je čistě mechanický: voda protéká turbínou, ta se otáčí a přes společnou hřídel roztáčí generátor – mechanická energie se v něm mění na elektrickou. Kaplanova turbína, kterou má Vrané nasazenou, vznikla vylepšením starší vrtulové turbíny profesora Kaplana; lopatky jde regulovat, takže stroj drží vysokou účinnost i při různém průtoku vody.
💡 Zajímavost: Za prvních osmdesát let provozu, tedy do roku 2016, vyrobila elektrárna ve Vraném celkem 4,06 miliardy kilowatthodin elektřiny.
Ve Vraném to v praxi vypadá tak, že obě soustrojí se dokážou roztočit až na 150 otáček za minutu a při plném výkonu jimi protéká 180 kubíků vody za vteřinu. Instalovaný výkon přitom říká jen to, kolik elektrárna dodá v jednom okamžiku na plný výkon – kolik reálně vyrobí za celý rok, je jiné číslo: asi 60 milionů kilowatthodin bezemisní elektřiny ročně, tolik, kolik za rok spotřebuje zhruba 20 tisíc domácností.
Vodní elektrárny navíc umí najet na plný výkon rychleji než většina jiných zdrojů, a tak se s nimi počítá i jako se „startérem“ celé sítě, kdyby ji někdy zasáhl rozsáhlý blackout.
Prohlídky jsou obsazené, výstava zůstává
K výročí ČEZ elektrárnu otevírá veřejnosti dvakrát – v sobotu 12. září ji už otevřel od 9 do 14 hodin, 19. září ji otevře znovu od 9 do 12 hodin, vždy ve skupinách po deseti lidech. Vstup je zdarma, prohlídka trvá asi hodinu a mohou na ni jen návštěvníci starší šesti let. Kdo se přihlásil, musí navíc počítat s pevnou obuví, schody i cestou autem – parkovat se dá v ulici U Elektrárny nebo Nádražní přímo u vodního díla. Web Svět energie hlásí na obou termínech obsazeno; kdo se ještě chce dostat dovnitř na druhý termín, může sledovat stránku pro případ, že se někdo z přihlášených odhlásí. Podobnou příležitost přitom Vrané za celých devadesát let provozu nabídlo jen jednou předtím – v roce 2016 k 80. výročí, kdy šlo o vůbec první Den otevřených dveří v historii elektrárny. Letošní zářijové termíny jsou tak teprve druhou příležitostí nahlédnout dovnitř.
Kdo se do elektrárny nedostane, může zajít na výstavu v areálu Staré papírny nedaleko přehrady – běží o sobotách a nedělích od 10 do 18 hodin, až do 25. října, a ukazuje, jak se proměňovala krajina kolem celé Vltavy. Podobné dny otevřených dveří přitom ČEZ u vodních elektráren pořádá i jinde – koncem prázdnin nabídl prohlídky i na Hučáku v Hradci Králové, takže šance nahlédnout pod pokličku některé z vodních elektráren se objeví znovu i příště. A stroje ve Vraném, které před devadesáti lety slavnostně spustil prezident Beneš, budou mezitím dál beze slov měnit vodu na proud pro tisíce domácností.
Ověřeno z:
- ČEZ, a. s. — tisková zpráva „ČEZ zpřístupní veřejnosti nejstarší elektrárnu Vltavské kaskády“ (2. 9. 2026)
- Svět energie (ČEZ) — stránka mimořádné prohlídky Vrané (aktuální stav registrací)
- Obec Vrané nad Vltavou — stránka Zajímavosti (technické parametry a historie elektrárny)
- oEnergetice.cz — článek „Vodní elektrárny – princip, rozdělení, elektrárny v ČR“
- Český rozhlas (iROZHLAS, Střední Čechy) — „Vodní elektrárna ve Vraném nad Vltavou se poprvé otevřela veřejnosti“ (28. 5. 2016)
- Stará škola, z. s. — stránka výstavy „Vltava – Proměny historické krajiny“ (termíny a otevírací doba)|E|
|T|Lidem s bipolární poruchou, kteří brali jeden lék na cukrovku, ubylo hospitalizací o pětinu|D|14.9. 04:11|P|Vědci prošli patnáct let švédských zdravotních dat téměř 15 tisíc lidí s bipolární poruchou a zjistili, že semaglutid, účinná látka léků na cukrovku a...|X|Lidem s bipolární poruchou, kteří brali jeden lék na cukrovku, ubylo hospitalizací o pětinu
Vědci prošli patnáct let švédských zdravotních dat téměř 15 tisíc lidí s bipolární poruchou a zjistili, že semaglutid, účinná látka léků na cukrovku a hubnutí, byl u nich spojený s 21% nižším rizikem psychiatrické hospitalizace.
Cukrovka, obezita a bipolární porucha se u pacientů často vyskytují společně a mohou mít podobné biologické pozadí. Bipolární porucha znamená, že se člověku ve vlnách střídají období útlumu a smutku s obdobími přehnaně nabuzené energie a euforie – a v těžších fázích to bez pomoci léků nebo někdy i hospitalizace nejde zvládnout. Právě propojení s cukrovkou a obezitou přivedlo tým profesora Marka Taylora z Griffith University k otázce, jestli lék určený na cukrovku dokáže ovlivnit i duševní zdraví.
Patnáct let dat z celého Švédska
Výzkumníci nesrovnávali různé lidi mezi sebou, ale stejné pacienty v obdobích, kdy lék ze skupiny GLP-1 (léky na cukrovku a hubnutí, mezi něž patří i semaglutid) užívali, a kdy ne – tím se dá lépe vyloučit, že za rozdíl může něco jiného než lék samotný. Profesor Taylor z australské Griffith University shrnul, že lidé s bipolární poruchou, kteří užívali semaglutid, měli výrazně nižší míru psychiatrických hospitalizací než v obdobích, kdy tyhle léky neužívali.
Proč jen semaglutid, ne celá skupina léků
Klíčová podmínka: efekt se neprokázal u všech podobných léků. U liraglutidu a dulaglutidu vědci žádné snížení rizika hospitalizace nenašli. Nejde tedy o obecný objev pro celou lékovou skupinu, ale o zjištění vázané na jednu konkrétní účinnou látku a jednu konkrétní diagnózu. Jinými slovy: výsledek se netýká lidí, kteří semaglutid berou na cukrovku nebo hubnutí bez bipolární poruchy, ani lidí s bipolární poruchou, kteří užívají jiný typ léku ze stejné lékové skupiny.
Jak by to mohlo fungovat
Autoři se domnívají, že signály, kterými semaglutid v těle působí, mohou zároveň chránit mozek tím, že tlumí zánět a buněčný stres spojovaný s bipolární poruchou, a to by mohlo přispívat ke stabilnější náladě. Taylor zároveň uvádí, že výzkum nenašel žádný náznak, že by semaglutid riziko sebevražedných myšlenek naopak zvyšoval. Sám zdůrazňuje, že jde zatím o pozorovací data, a doufá, že závěr prověří randomizovaná kontrolovaná studie – tedy pokus, kde by lék u náhodně rozdělených pacientů porovnali s neúčinnou látkou a dal by tak silnější důkaz.
💡 Zajímavost: Podle odhadů Světové zdravotnické organizace žije s bipolární poruchou asi 1 z 226 lidí na světě, tedy zhruba 36 milionů lidí.
Kolik takových léků se bere u nás
I v Česku podobné léky používá čím dál víc lidí. Podle odhadu profesora Martina Haluzíka, přednosty Centra diabetologie IKEM a předsedy České obezitologické společnosti, loni léky ze skupiny GLP-1 užívalo 80 až 100 tisíc lidí, a to téměř všichni kvůli cukrovce nebo nadváze, ne kvůli duševnímu onemocnění – švédský nález je tak zatím spíš signálem pro další výzkum než návodem, komu lék předepisovat.
Pro lidi s bipolární poruchou, kteří navíc řeší cukrovku nebo obezitu, může jít o slibnou zprávu do budoucna – zatím ale ne o důvod měnit si léčbu sám od sebe. O případné změně medikace má vždy rozhodnout ošetřující psychiatr ve spolupráci s diabetologem. Pokud se ale nadějný nález potvrdí i ve velké kontrolované studii, kterou si přeje sám profesor Taylor, mohl by jednou přibýt nový důvod, proč lék lidem s touhle kombinací diagnóz nasadit.
Ověřeno z:
- Griffith University — tisková zpráva k výzkumu (24. 8. 2026)
- ScienceDaily — přebral tiskovou zprávu Griffith University (8. 9. 2026)
- Acta Psychiatrica Scandinavica — Taipale, Taylor a kol., studie DOI 10.1111/acps.70120 (2026)
- Discover Magazine — rozhovor se spoluautorem studie (9. 9. 2026)
- Seznam Zprávy — rozhovor s prof. Martinem Haluzíkem o spotřebě GLP-1 léků v ČR (10. 2. 2026)
- Světová zdravotnická organizace — fact sheet o bipolární poruše (aktualizace 11. 9. 2026)|E|
|T|Bobři v Brdech ušetřili státu 30 milionů korun. Pracovali zadarmo|D|14.9. 04:00|P|V CHKO Brdy si bobři sami vybudovali mokřad, který podle odhadu Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK ČR) ušetřil státu přibližně 30 milionů kor...|X|Bobři v Brdech ušetřili státu 30 milionů korun. Pracovali zadarmo
V CHKO Brdy si bobři sami vybudovali mokřad, který podle odhadu Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK ČR) ušetřil státu přibližně 30 milionů korun – práci, kterou by jinak musel zaplatit člověk. Studie z Anglie i Kanady nezávisle na sobě potvrzují stejný vzorec: tam, kde se bobrům vrátí prostor, drží se voda v krajině mnohem déle než jinde.
Číslo pro Brdy není náhoda ani ojedinělý odhad. Stejný řád hodnoty potvrzuje i studie deseti českých bobřích mokřadů, kterou pro AOPK ČR zpracovali experti České zemědělské univerzity v Praze: jedna bobří hráz má pro zadržování vody a ukládání uhlíku hodnotu v průměru dva miliony korun – tolik by stálo vybudovat podobné opatření technikou. „Tam, kde bobří mokřad nezpůsobuje závažné konflikty, odvádějí bobři práci, kterou bychom jinak museli složitě plánovat a platit. Pokud jim hráz zbouráme, můžeme tak ničit opatření v hodnotě milionů korun, které bobři vybudovali zadarmo – a které pak možná budeme z veřejných peněz znovu draze vytvářet,“ říká Aleš Vorel z České zemědělské univerzity v Praze.
Česko přitom letos čelí výraznému suchu: zima byla podle AOPK ČR srážkově chudá, březen pátý nejsušší a duben druhý nejsušší od roku 1961, v červnu navíc panovaly mimořádně vysoké teploty a řada potoků a rybníků má výrazně méně vody.
Ani ochránci přírody ale netvrdí, že bobři sucho v celé republice vyřeší sami. Jde spíš o to, že tam, kde jejich přítomnost nezpůsobuje vážné problémy, odvádějí zadarmo práci, kterou by jinak muselo zajistit a zaplatit ministerstvo nebo kraj. „V krajině ale existuje mnoho míst, kde jejich činnost přináší výrazný užitek. Pokud jim ani tam nedáme prostor, nepřijdeme jen o bobry. Přijdeme také o vodu, mokřady a živá útočiště, která vytvářejí pro desítky dalších druhů – a o práci v hodnotě statisíců až milionů korun, kterou odvádějí bez projektů, dotací a stavebních strojů,“ shrnuje to Jitka Uhlíková z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR.
Ilustrační foto: Guohua Song / Pexels
Jak bobří hráze mění krajinu
Bobrům se říká ekosystémoví inženýři, tedy zvířata, která si krajinu sama přetváří k obrazu svému. Kácí menší stromy, staví hráze a hloubí kanály. Voda se za hrázemi vzdouvá, rozlévá se po dně údolí a vsakuje do okolní půdy. Postupně se v ní usazují sedimenty a dřevní hmota a zabydlují se mokřadní rostliny. Výsledkem bývá mozaika tůní, kanálů, mokřin a podmáčených lesíků, ve které voda za sucha drží déle a udržuje vlhkou i okolní vegetaci.
Stejný vzorec potvrzuje Anglie i Kanada
Krajina kolem anglického panství Holnicote byla letos většinu léta vyprahlá a zaprášená – jeden kout ale zůstal nápadně zelený. Za tím zeleným koutem stojí bobři. Ve Velké Británii vyhynuli už v 16. století hlavně kvůli lovu, ale do panství se před šesti lety vrátili – nejdřív do oploceného výběhu, letos v únoru je National Trust vypustil i do volné přírody – a proměnili drobný vodní tok v mokrou louku uprostřed vysychající krajiny. Podle britského vědce Christiana Dunna z Bangorské univerzity je to ukázka toho, proč by návrat bobrů do víc míst mohl Británii pomoct připravit se na další období sucha – ukazuje totiž, jak dovedou přetvořit řeky a okolní krajinu tak, aby v ní voda zůstávala déle, místo aby rychle odtekla pryč.
Ilustrační foto: ralf82 / Pixabay
💡 Zajímavost: Na Štěpánovickém potoce u Jaroměřic nad Rokytnou byl letos na jednom místě potok úplně vyschlý – a jen asi deset metrů dál se v úseku upraveném bobry voda pořád držela.
Desetiletý výzkum Univerzity v Exeteru a organizace Devon Wildlife Trust sledoval čtyři bobří teritoria v anglickém Devonu pomocí dronových snímků a měření hladiny vody. Dohromady v nich bobří mokřady zadržovaly přes 24 milionů litrů vody. Při silných deštích navíc v průměru o 30 procent snižovaly kulminační průtoky, tedy nejvyšší množství vody v korytě. Alan Puttock z exeterského výzkumného týmu k tomu uvedl, že mokřady vytvořené bobry výrazně přispívají k odolnější krajině a snižují dopady povodní i sucha zároveň.
Stejný mechanismus popisuje i výzkum z Kanady. Studie z roku 2008 prošla 54 let leteckých snímků národního parku Elk Island v Albertě, kam se bobři poté, co odtud úplně vymizeli, znovu úspěšně vrátili až v roce 1941. Počet jejich obydlí vysvětloval víc než 80 procent rozdílů v ploše otevřené vody. Tytéž tůně, které bobři obsadili až v letech 1996 a 2001, měly v průměru devětkrát víc otevřené vody, než měly ony samé tůně předtím, v roce 1948 a 1950, kdy v nich bobři ještě nežili. Jiná krajina, jiný druh bobra – ale výzkum ukazuje podobným směrem jako v Británii i v Česku.
Kde bobři nepatří
Bobří inženýrství se nehodí na každý vodní tok. Umí zaplavit pole, ucpat propustky nebo poškodit stromy, a proto dnes v Anglii vyžaduje každé vypuštění bobrů do volné přírody licenci a plán dlouhodobé péče, který počítá i s podporou dotčených majitelů pozemků. Podle Christiana Dunna navíc bobři sami krajinu nezachrání – čeká ji ještě obnova rašelinišť, tůní a mokřin, napojení řek zpět na jejich nivy a obnova zatravněných pásů podél vodních toků.
Podobně to vidí i čeští odborníci. Bobr evropský je v Česku chráněný druh, který k naší fauně historicky patří. Jeho počty tu ale podle Agentury ochrany přírody a krajiny ČR rostou už víc než čtyři desítky let, a čím dál častěji se tak jeho činnost dostává do střetu se zemědělstvím, lesnictvím i vodním hospodářstvím – podobný typ konfliktů, na jaký upozorňuje i britský výzkum.
Přesto je vzkaz z Británie i Česka podobný. Bobři sami o sobě sucho ani požáry nezastaví a nikdo netvrdí, že by měli žít úplně všude bez ohledu na to, komu tím dělají potíže. Ale tam, kde jim dáme prostor, umí zadarmo vrátit vodu do krajiny, ze které ji lidé po staletí odváděli – a udržet ji tam do doby, kdy ji bude potřeba nejvíc. Stačí jim k tomu jediné: nechat je dělat to, co dělali dřív, než jsme je z krajiny vytlačili.
Ověřeno z:
- Agentura ochrany přírody a krajiny ČR — tisková zpráva „Vedro a sucho ukazují, že bobří mokřady dokážou udržet ve vyprahlé krajině vodu“ (5. 8. 2026)
- The Conversation / Christian Dunn, Bangor University — „How beavers can help create fire breaks as part of a drought preparation plan“ (7. 9. 2026)
- University of Exeter News — „Research backs beavers in fight against flooding and droughts“ (31. 5. 2024)
- Hood, G. A. & Bayley, S. E. (2008) — Beaver mitigate the effects of climate on the area of open water in boreal wetlands in western Canada, Biological Conservation
- National Trust / ITV News — vypuštění bobrů do volné přírody na Holnicote Estate (11. 2. 2026)
- Agentura ochrany přírody a krajiny ČR — Bobr evropský, záchranné programy|E|
|T|Strach o legendárního dabéra: Výrazně pohublý Pavel Rímský vyděsil fanoušky! Co se s ním děje?|D|14.9. 04:00|P|Dříve to býval celkem kus chlapa, míval i lehce buclaté tváře. Ty časy jsou dávno pryč. Legendární dabér Pavel Rímský (77), který propůjčil hlas holly...|X|Dříve to býval celkem kus chlapa, míval i lehce buclaté tváře. Ty časy jsou dávno pryč. Legendární dabér Pavel Rímský (77), který propůjčil hlas hollywoodským hvězdám, jako jsou  například Sylvester Stallone nebo Morgan Freeman, znovu vyděsil fanoušky tím, jak se ztrácí před očima. Za poslední dobu výrazně zhubl a je to vidět hlavně v obličejí. Majitel nezaměnitelného chrapláku má propadlé tváře. Kvůli zdravotním problémům byl nedávno v nemocnici a trápí ho také problémy se sluchem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Horoskop 14.–20. září: Zázračná konstelace zamíchá plány, některým znamením změní život|D|14.9. 03:00|P|Týden od 14. do 20. září má dál pod taktovkou Slunce v Panně, takže vesmír nebude mít pochopení pro chaos, nedodělané resty ani výmluvu, že se po práz...|X|Týden od 14. do 20. září má dál pod taktovkou Slunce v Panně, takže vesmír nebude mít pochopení pro chaos, nedodělané resty ani výmluvu, že se po prázdninách teprve rozkoukáváte. Ve středu 16. září ve 3:46 vytvoří Neptun sextil s Plutem. Podle astroložky Zairy půjde o další ze zázračných konstelací mezi pomalými planetami, která může ovlivňovat vize a plány na globální úrovni. V osobním životě ale nepůjde o mávnutí kouzelnou hůlkou. Spíš se ukáže, který sen má pevné základy a který stojí jen na nadšení, mlze a motivačních citátech. Kdo spojí představivost s praktičností, může udělat překvapivý krok vpřed. Kdo bude čekat na zázrak bez práce, dočká se maximálně dalšího pondělí.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jak zlevnit drahý úvěr? Legální cesty existují, žádná ale nezačíná neplacením|D|14.9. 00:00|P| Ocitli jste se někdy v situaci, kdy vám měsíční splátky začaly přerůstat přes hlavu? V takové chvíli je snadné chytit se jakéhokoliv stébla, které sl...|X|Představte si dva sousedy, Petra a Martina. Oba si vzali drahý úvěr a oba se po nečekaných výdajích dostali do úzkých. Každý se svou situací naložil jinak:
Petr uvěřil reklamě na sociálních sítích. Líbila se mu vidina toho, že pro něj poradci docílí smazání úroků u soudu – a že za sepsání žaloby nezaplatí nic předem, protože odměna se poradcům počítá až z vysouzené částky. Nezdálo se mu tedy, že by mohl něco ztratit, a na jejich radu přestal dál splácet. Nechat smlouvu přezkoumat je samozřejmě právem každého klienta, Petrova chyba ale byla v něčem jiném – splácení jednostranně utnul dřív, než o čemkoliv rozhodl soud. Věřitel reagoval nekompromisně: uplatnil sankce za nesplácení a žalobě se začal aktivně bránit. Petr tak dnes místo nižších splátek řeší úroky z prodlení, a pokud soud prohraje, ponese i náklady řízení a náhradu nákladů protistrany. Navíc se dostal do registrů dlužníků, což mu zásadně zkomplikuje možnost získat v budoucnu jakýkoliv další úvěr. Detailní rizika sporných žalob na věřitele jsme rozebírali v našem předchozím článku.
Martin na to šel jinak. Nespoléhal na sliby firem, které se tváří jako pomocníci a jejichž inzeráty potkáte na každém kroku, a zavolal rovnou na klientskou linku svého věřitele. Upřímný popis situace vedl k dohodě na dočasném snížení splátek. Martin tak už spí v klidu a jeho rozpočet dostal potřebný prostor k nádechu.
Finanční rozdíl mezi výsledkem obou přístupů nedělá pár stokorun, ale desítky tisíc.
Nejlevnější krok? Zvedněte telefon a jednejte
Prvním a nejjednodušším nástrojem, který nic nestojí a nepřináší žádné riziko, je přímá komunikace. Většina licencovaných věřitelů má pro případy finanční tísně připraveno hned několik standardních postupů – od dočasného odkladu splátek přes změnu splátkového kalendáře až po celkovou restrukturalizaci úvěru. Důvod, proč věřitelé bývají ochotní dohodu uzavřít, je čistě pragmatický. Vymáhání dluhu přes soudy nebo exekuce jsou drahé, zdlouhavé a nejisté i pro ně samotné. Dočkat se dohodnuté, byť nižší splátky je pro ně násobně výhodnější než řešit neplatiče.
Jak si ověřit, že je věřitel licencovaný?
Zvládne to každý za minutu. Seznam všech oprávněných poskytovatelů spotřebitelských úvěrů vede Česká národní banka ve veřejném registru. Kdo v něm není, nemá právo spotřebitelský úvěr poskytovat.
Sloučit a zlevnit: Kdy se vyplatí konsolidace
Pokud splácíte více nevýhodných půjček najednou, cestou k úlevě může být jejich sloučení do jednoho nového úvěru (konsolidace) nebo přechod k výhodnějšímu poskytovateli (refinancování). Místo několika plateb na různé strany získáte přehled a často i výhodnější úrokovou sazbu.
U konsolidace ale pozor: nižší měsíční splátka je obvykle vykoupená delší dobou splácení, což úvěr ve výsledku prodražuje. Při posuzování nabídek si proto hlídejte dva parametry:
- Celkové RPSN a doba splácení: Pokud vám nová banka nebo licencovaná společnost sníží měsíční splátku, ale zároveň prodlouží dobu splácení, v součtu zaplatíte výrazně více. Neřiďte se proto jen výší splátky, ale sledujte celkovou částku, kterou za celou dobu vrátíte. 
- Náklady na předčasné splacení: Než staré smlouvy ukončíte, ověřte si, zda si stávající věřitelé účtují náklady spojené s předčasným splacením. U spotřebitelských úvěrů jsou tyto poplatky ze zákona zastropované (maximálně 0,5 % až 1 % z předčasně splacené části), ale je potřeba s nimi v kalkulaci počítat.
Zákonné možnosti, které vám nikdo nevezme
Místo nereálných slibů z internetu se opřete o to, co garantuje zákon. Tyto možnosti máte k dispozici automaticky a bez jakýchkoliv poplatků poradcům:
- Právo na předčasné splacení: Úvěr můžete kdykoliv zcela nebo zčásti splatit. Věřitel si smí účtovat pouze reálné, zákonem přísně zastropované náklady.
- Právo na informace: Věřitel vám musí na vyžádání kdykoliv poskytnout přehled o stavu účtu, zbývající jistině i přesné struktuře splátek, a to bezplatně. 
- Insolvence jako krajní řešení: Pokud se finanční situace vyhrotí tak, že závazky už nelze ze stávajících příjmů zvládnutelně splatit, legální cestou je osobní bankrot. Obnáší přísný tříletý režim, záznam v insolvenčním rejstříku a žití z nezabavitelné částky (která se odvíjí od příjmů a počtu vyživovaných osob). Po splnění zákonných podmínek ale přináší to nejdůležitější – soudní osvobození od placení zbývajících dluhů a možnost začít znovu a bez exekucí.
Zpět pod kontrolou: Jak udělat první krok
Legální cesty k levnějšímu dluhu existují. Všechny začínají komunikací a žádná nestojí na lhaní nebo výmluvných kličkách.
Pokud si nejste jisti, jak ve své situaci postupovat, nehledejte zkratky u anonymních firem na internetu. Tyto služby navíc nejsou zadarmo. Nákladné reklamní kampaně někdo zaplatit musí – a platí je právě klienti, kteří na jejich sliby přistoupí. Obrátit se můžete na bezplatnou akreditovanou dluhovou poradnu – například na Poradnu při finanční tísni – nebo na licencovaného advokáta. Pomohou vám najít bezpečné řešení na míru a bez rizika.|E|
